الفصل 1
التحكيم هو طريقة خاصة لفصل بعض أصناف النزاعات من قبل هيئة تحكيم يسند إليها الأطراف مهمة البت فيها بموجب اتفاقية...
الفصل 2
اتفاقية التحكيم هي إلتزام أطراف على أن يفضوا بواسطة التحكيم كل أو بعض النزاعات القائد أو التي قد تقوم بينهم بشأن علاقة ق...
الفصل 3
الشرط التحكيمي هو التزام أطراف عقد بإخضاع النزاعات التي قد تتولد عن ذلك العقد...
الفصل 4
الاتفاق على التحكيم هو التزام يتولى بمقتضاه أطراف نزاع قائم عرض هذا النزاع على هيئة تحكيم. ويجوز إبرام الإتفاق على التحكيم و...
الفصل 5
يقصد : أ - بنظام التحكيم، النص الجامع المحدد لطريقة معينة لإجراءات التحكيم. ب - بهيئة التحكيم، المحكم الفرد أو فر...
الفصل 6
لا تثبت اتفاقية التحكيم إلا بكتب سواء كان رسميا أو خط يد أو محضر جلسة أو محضرا محررا لدى هيئة التحكيم التي وقع اختيارها. ...
الفصل 7
لا يجوز التحكيم: أولا- في المسائل المتعلقة بالنظام العام، ثانيا- في النزاعات المتعلقة بالجنسية ثالثا- في النزاعات المتعلقة بالحالة...
الفصل 8
يجب أن تتوفر في أطراف اتفاقية التحكيم أهلية التصرف في...
الفصل 9
تبدأ إجراءات التحكيم في نزاع ما في اليوم الذي يتسلم المدعى عليه طلبا بإحالة ذلك النزاع إلى التحكيم ما لم يتفق الأطراف على ...
الفصل 10
يجب أن يكون المحكم شخصا طبيعيا رشيدا كفئا ومتمتعا بكامل حقوقه المدنية وبالاستقلالية والحياد إزاء الأطراف. وإذا عينت ا...
الفصل 11
يثبت قبول المحكم لمهمته كتابة أو بتوقيعه على الاتفاق على التحكيم أو بقيامه بعمل يدل على شروعه في المهمة. ولا يجوز له ا...
الفصل 12
لا يقبل عزل المحكم أو التجريح فيه بعد ختم...
الفصل 13
يمكن أن يكون التحكيم حرا أو بتكليف مؤسسة تحكيم. وفي صورة التحكيم الحر تتولى هيئة التحكيم تنظيمه بتحديد الإجراءات ال...
الفصل 14
يجب على المحكمين أن يطبقوا القانون موضوعا، ما لم يفوض لهم الأطراف صفة المحكمين المصالحين في اتفاقية التحكيم. وفي هذه الصورة لا يتقيد...
الفصل 15
1 - إذا اتفق الأطراف، خلال إجراءات التحكيم، على تسوية النزاع فيما بينهم، فإن هيئة التحكيم تختم الإجراءات. وعليها -إذا طلب م...
الفصل 16
مع مراعاة أحكام الفصل 7 من هذه المجلة يجوز الاتفاق على التحكيم في كل نزاع معين موجود كما يجوز اشتراط شرط تحكيمي فيما قد ينشأ من...
الفصل 17
يجب تعيين موضوع النزاع في الاتفاق على التحكيم مع بيان أسماء المحكمين صراحة أو دلالة وإلا كان الاتفاق...
الفصل 18
إذا تعدد المحكمون وجب أن يكون عددهم وترا. و إذا كان عدد المحكمين المعينين من قبل أطراف النزاع شفعا فإن هيئة ال...
الفصل 19
إذا رفع أمام المحكمة نزاع منشور أمام هيئة تحكيم بموجب اتفاقية تحكيم، فعليها التصريح بعدم اختصاصها يطلب من أحد الأطراف. وإذا لم يسبق...
الفصل 20
تنحل هيئة التحكيم إذا توفي المحكم أو أحد المحكمين أو قام مانع من مباشرته للتحكيم أو امتنع من مباشرته، أو تتخلى أو عزل عنه أو انتهت مدة...
الفصل 21
إذا أصبح المحكم غير قادر بحكم القانون أو بحكم الواقع على أداء مهمته أو تخلف عن القيام بها في أجل ثلاثين يوما فإن هذه المهمة تنتهي...
الفصل 22
على الشخص -حين يعرض عليه احتمال تعيينه محكما- أن يصرح بكل الأسباب التي من شأنها أن تثير شكوكا لها ما يبررها حول حياده أو استقلاليته....
الفصل 23
لا تنقضي خصومة التحكيم بموت أحد الأطراف أو انحلال الشخص الاعتباري، وإنما يقع توقيف النظر فيها إلى أن يتم استدعاء المعنيين بالأمر...
الفصل 24
إذا وقع تحديد أجل للبت في الخصومة فإن سريان ذلك الأجل يبتدئ من تاريخ قبول المحكم أو آخر المحكمين لمهمته. و إذا لم يحدد أجل، و...
الفصل 25
تتوقف إجراءات التحكيم إذا قدم طلب في عزل المحكم أو في التجريح فيه إلى حين البت في...
الفصل 26
إذا أثيرت أمام هيئة التحكيم مسألة تتعلق باختصاصها في النزاع المعروض عليها فإن البت فيها يكون من أنظارها بقرار غير قابل للطعن إلا مع...
الفصل 27
إذا أثيرت مسألة توقيفية تخرج عن اختصاص هيئة التحكيم ولها علاقة بالتحكيم أوقفت هيئة التحكيم النظر إلى أن تقضي المحكمة في الموضوع ،...
الفصل 28
تتولى هيئة التحكيم جميع الأبحاث من تلقي الشهادات وإجراء الاختبارات إلى غير ذلك من الأعمال الكاشفة للحقيقة. وإذا كان أ...
الفصل 29
عندما تهيأ القضية للحكم تعلم هيئة التحكيم أطراف النزاع بتاريخ ...
الفصل 30
تصدر هيئة التحكيم حكمها بأغلبية الآراء بعد المفاوضة. ويشتمل الحكم على جميع البيانات التي أوجبها الفصل 123 من مجلة المرافعات المدنية...
الفصل 31
تنسحب القواعد الخاصة بالتنفيذ الوقتي والمنصوص عليها بمجلة المرافعات المدنية والتجارية على أحكام ...
الفصل 32
يصدر حكم هيئة التحكيم داخل التراب التونسي. ويكون له –بمجرد صدوره- نفوذ الأمر المقضي به بالنسبة لموضوع ال...
الفصل 33
يكون حكم هيئة التحكيم قابلا للتنفيذ تلقائيا من قبل الأطراف أو بصفة إجبارية بإذن من رئيس المحكمة الابتدائية التي صدر بدائرتها ...
الفصل 34
خلال عشرين يوما من صدور حكم التحكيم، يجو لهيئة التحكيم من تلقاء نفسها إصلاح الغلط في الكتابة أو في الحساب أو أي غلط مادي تسرب إلى...
الفصل 35
يجوز لهيئة التحكيم -بطلب يقدمه أحد الأطراف خلال عشرين يوما من تاريخ الإعلام بالحكم وبعد قيامه بإعلام الطرف الآخر ليقدم عند الاقتضاء ما...
الفصل 36
إذا وقع تنفيذ الحكم الأصلي لهيئة التحكيم تلقائيا فانه لا يجوز للأطراف استصدار حكم لإصلاحه أو تفسيره أو تكميله. وإذا كان حكم ...
الفصل 37
تنظر هيئة التحكيم في المطلب الإصلاحي أو التفسيري أو التكميلي، خلال ثلاثين يوما من تاريخ تعهدها بالمطلب الذي يجب أن يتقدم به ...
الفصل 38
تتولى هيئة التحكيم توجيه نسخة من الحكم الإصلاحي أو التفسيري أو التكميلي إلى الأطراف في ظرف 15 يوما من صدوره، وتودع في نفس الأجل أصل...
الفصل 39
لا يجوز الطعن بالاستئناف: 1 - في أحكام المحكمين المصالحين. 2 - في أحكام التحكيم ما لم تنص اتفاقية التحكيم على خلاف ذلك صراحة. ...
الفصل 40
أحكام هيئة التحكيم القابلة للاستئناف لا يجوز الطعن فيها...
الفصل 41
يجوز الطعن في أحكام هيئة التحكيم بالاعتراض من الغير على أن يرفع إلى محكمة الاستئناف التي صدر بدائرتها...
الفصل 42
يجوز طلب إبطال حكم هيئة التحكيم الصادر نهائيا - ولو اشترط الأطراف خلاف ذلك - في الأحوال التالية : أولا - إذا كان قد صدر دون ...
الفصل 43
طلب الإبطال لا يوقف التنفيذ. ويرفع طلب الإبطال -طبق أحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية - إلى محكمة الاستئناف ال...
الفصل 44
إذا قررت المحكمة المختصة قبول الطعن فإنها تقضي ببطلان الحكم أو إجراءات التحكيم، كلا أو جزءا، حسب الحال. وعليها أن تحكم ف...
الفصل 45
أحكام هيئة التحكيم لا تقبل الطعن بالتعقيب. ويجوز هذا الطعن في الأحكام الصادرة عن المحاكم القضائية المتعلقة بالتحكيم وذلك ط...
الفصل 46
تنطبق أحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية فيما لا يتخالف مع أحكام هذا الباب وفي الصور التي لم تتعرض إليها...
الفصل 47
1 - تنطبق أحكام هذا الباب على التحكيم الدولي مع مراعاة الاتفاقيات الدولية التي التزمت الدولة التونسية بتنفيذها. 2- ب...
الفصل 48
1 - يكون التحكيم دوليا في إحدى الحالات التالية : أ - إذا كان محل عمل أطراف اتفاقية التحكيم زمن انعقادها واقعا في دولتين مختلفتين. ...
الفصل 49
1 - ما لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك: أ- تعتبر كل رسالة كتابية في حكم المتسلمة إذا سلمت في محل المرسل إليه أو في محل إقامته المعتاد ...
الفصل 50
يعتبر متنازلا عن حقه في الدفع كل طرف - مع علمه بمخالفة شرط من شروط التحكيم أو نص من نصوص هذا الباب التي يجوز للأطراف التمسك بها ...
الفصل 51
لا يجوز لأي محكمة أن تتدخل في المسائل التي هي موضوع اتفاقية تحكيم دولي إلا عملا بأحكام هذه...
الفصل 52
على المحكمة التي ترفع أمامها دعوى في مسألة أبرمت بشأنها اتفاقية تحكيم أن تحيل الأطراف إلى التحكيم إذا طلب منها ذلك أحدهم في موعد أقصاه...
الفصل 53
إذا رفعت دعوى من نوع ما أشير إليه بالفصل المتقدم أو لم يسبق لهيئة التحكيم أن تعهدت بالنزاع، تطبق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 19 ...
الفصل 54
لا يعتبر مناقضا لاتفاقية التحكيم أن يطلب أحد الأطراف قبل بدء إجراءات التحكيم أو أثناءها من القاضي الاستعجالي أن يتخذ إجراء وقائيا...
الفصل 55
1- للأطراف حرية تحديد عدد المحكمين لكن يجب أن يكون العدد وترا. 2- فإن لم يفعلوا يكون ع...
الفصل 56
1 - لا يمنع أي شخص بسبب جنسيته من العمل كمحكم، ما لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك. 2 للأطراف حرية الاتفاق على الإجراء الواجب ا...
الفصل 57
1- على الشخص - حين يعرض عليه احتمال تعيينه محكما - ان يصرح بكل الأسباب التي من شأنها أن تثير شكوكا لها ما يبرها حول حياده أو...
الفصل 58
1 - للأطراف حرية الاتفاق على إجراءات التجريح في الحكم مع مراعاة أحكام الفقرة 3 من هذا الفصل. 2 - إذا لم يوجد مثل هذا ا...
الفصل 59
1- إذا أصبح المحكم غير قادر بحكم القانون أو بحكم الواقع على أداء مهمته أو تخلف عن القيام بها في أجل ثلاثين يوما فإن هذه المهمة تنتهي...
الفصل 60
عندما تنتهي مهمة أحد المحكمين وفقا للفصل 58 أو الفصل 59 من هذه المجلة أو بموجب تخليه عنها لأي سبب آخر أو بسبب عزله باتفاق الأطراف أو...
الفصل 61
1- تبت هيئة التحكيم في اختصاصها وفي أي اعتراض يتعلق بوجود اتفاقية التحكيم أو بصحتها ولهذا الغرض ينظر إلى الشرط التحكيمي بالعقد كما لو...
الفصل 62
يجوز لهيئة التحكيم بناء على طلب أحد الأطراف - أن تأذن بما تراه ضروريا من الوسائل الوقتية أو التحفظية ما لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك....
الفصل 63
يجب أن يعامل الأطراف على قدم المساواة وأن تهيأ لكل منهم فرصة كاملة للدفاع عن...
الفصل 64
1- مع مراعاة أحكام هذا الباب للأطراف أن يتفقوا على الإجراءات التي على هيئة التحكيم اتباعها. 2- فان لم يتفقوا كان لهيئة التحكيم –...
الفصل 65
للأطراف أن يتفقوا على مكان التحكيم داخل تراب الجمهورية أو خارجه. فإن لم يتفقوا تولت هيئة التحكيم تعيين هذا المكان مع الأخذ ...
الفصل 66
استثناء من أحكام الفصل المتقدم، يجوز لهيئة التحكيم أن تجتمع في أي مكان تراه مناسبا للمداولة بين أعضائها ولسماع أقوال الشهود أو الخبراء...
الفصل 67
1 - للأطراف أن يتفقوا على اللغة أو اللغات التي تستعمل في إجراءات التحكيم وإلا عينت هيئة التحكيم اللغة أو اللغات التي تستعمل في هذه...
الفصل 68
1- على المدعي - خلال المدة التي يتفق عليها الأطراف أو تحددها هيئة التحكيم أن يبين الوقائع المؤيدة لدعواه، والمسائل المتنازع عليها،...
الفصل 69
1 - ما لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك فإن هيئة التحكيم تقرر ما إذا كانت ستعقد جلسة أو جلسات تستمع فيها إلى الأطراف أو ستقتصر على النظر...
الفصل 70
1 - إذا تخلف المدعي دون عذر شرعي عن تقديم ملحوظات دعواه وفقا للفصل 68 (1) من هذه المجلة فإن هيئة التحكيم تنهي إجراءات التحكيم. 2. ...
الفصل 71
1 - يجوز لهيئة التحكيم : أ - أن تعين خبيرا أو أكثر لتقديم تقرير إليها بشأن مسائل معينة تحددها. ب- أن تطلب من أي طرف...
الفصل 72
يجوز لهيئة التحكيم أو لأي طرف بموافقتها طلب المساعدة من محكمة مختصة للحصول على أدلة. ويجوز لهذه المحكمة الاستجابة لل...
الفصل 73
1 - تبت هيئة التحكيم في النزاع وفقا لأحكام القانون الذي يعينه الأطراف. 2- إذا لم تحدد الأطراف القانون المنطبق، فإ...
الفصل 74
في إجراءات التحكيم التي يشترك فيها أكثر من محكم واحد يصدر حكم هيئة التحكيم بأغلبية الآراء، ما لم يتفق الأطراف على خلاف ذلك. على ...
الفصل 75
1 - يصدر حكم التحكيم كتابة ويوقعه المحكم أو المحكمون. وفي صورة تعدد المحكمين فإنه يكفي توقيع أغلبية أعضاء هيئة التحكيم بشرط التنصيص...
الفصل 76
1- تختم إجراءات التحكيم بصدور حكم التحكيم في الأصل أو بقرار ختم من هيئة التحكيم وفقا للفقرة الثانية من هذا الفصل. 2 - ع...
الفصل 77
1- خلال ثلاثين يوما من صدور حكم التحكيم، يجوز لهيئة التحكيم من تلقاء نفسها إصلاح الغلط في الرسم أو في الحساب أو أي . غلط مادي تسرب إلى...
الفصل 78
1- لا يجوز الطعن في حكم التحكيم إلا بطريق الإبطال. ويتم ذلك وفقا للفقرتين الثانية والثالثة من هذا الفصل. 2. لا يجوز ل...
الفصل 79
مع مراعاة قواعد التعامل بالمثل، تخضع لأحكام هذا القسم الأحكام التحكيمية الأجنبية، كما تخضع لها الأحكام الصادرة في مجال التحكيم الدولي،...
الفصل 80
1 ـ يكون لحكم التحكيم من النفوذ ما نصت عليه أحكام الفصل 32 من هذه المجلة وذلك بقطع النظر عن البلد الذي صدر فيه، وينفذ بناء على طلب...
الفصل 81
لا يجوز رفض الاعتراف بأي حكم تحكيم أو رفض تنفيذه، بقطع النظر عن البلد الذي صدر فيه إلا في الحالتين التاليتين: أولا - بناء طلب ...
الفصل 82
إذا قدم طلب بإبطال حكم تحكيم أو بإيقاف تنفيذه إلى المحكمة المشار إليها بالفقرة "هـ" من الفصل 81 من هذه المجلة جاز لمحكمة الاستئناف...
رايك يهمنا
اعطينا رايك على منصة قانون و عاونا باش نحسنوها
نعطي رايي
الفهرس
مجلة التحكيم
متوفر باللغة
FR
AR
تقرير
انشر
قانون عدد 42 لسنة 1993 مؤرخ في 26 أفريل 1993 يتعلق بإصدار مجلة التحكيم(1).
هل كانت هذه المعلومات مفيدة لك؟
نبدأ
الفصل 1
أو إكتشف أكثر نصوص قانونية على منصة قانون
جميع النصوص
المجلات القانونية
الاتفاقيات الدولية
صعبوا عليك القوانين؟
اطلع على الدليل والبودكاست '9anoun' لقراءة مبسطة
القوانين المتعلقة بالمواضيع إلي يهموك أكثر، ملخصة في أقل من 15 نقطة
عرض الدليل

 ←
الاستقبال
جميع النصوص
المجلات القانونية
مجلة التحكيم
قانون
facebook
linkedin
spotify
youtube
قانون
حول المنصة
اتصل بنا
إبحار سريع
النصوص القانونية
المصطلحات
بودكاست 9anoun
الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية (JORT)
الأدلة
تنبيهات قانونية
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام العامة
© 2026 قانون. جميع الحقوق محفوظة.