الفصل 1
تعمير الذمة يترتب على الاتفاقات وغيرها من التصريحات الإرادية وعن شبه العقود والجنح...
الفصل 2
أركان العقد الذي يترتب عليه تعمير الذمة هي : أولا : أهلية الالتزام والإلزام . ثانيا : التصريح بالرضاء بما ينبني عليه العقد تصريحا...
الفصل 3
كل شخص أهل للإلزام والالتزام ما لم يصرح القانون...
الفصل 4
اخــتلاف الأديــان لا يتــرتب علــيه فــرق فــي أهلــية الــتعاقد ولا فــيما لغيــر المسلمين وعليهم من الحقوق الناشئة من الالتزامات...
الفصل 5
الأشـخاص ا لآتـي بـيانهم لـيس لهـم أهلـية الـتعاقد إلا بواسـطة مـن لـه النظر عليهم : أولا : الصغير إلى أن يبلغ من العمر ثلاثة عشرة سنة...
الفصل 6
الأشـخاص الآتـي بـيانهم أهلـية مقـيدة وهـم الـصغير الـذي عمره بين الثالثة عـشرة والعـشرين سـنة كاملـة إذا عقـد بـدون مـشاركة أبـيه أو...
الفصل 7
كـل إنـسان ذكـرا كان أو كـل إنـسان ذكـرا كان أو انثى تجاوز عمره عشرين سنة كاملة يعتبر رشيدا بمقتضى هذا...
الفصل 8
الـصغير الـذي تجاوز ثلاثة عشر عاما والسفيه إذا عقد عقدا بلا إذن الأب أو الولـي لا يلـزمه شـيء مـن جـراء ذلــك ولـه أن يطلـب فـسخه علـى...
الفصل 9
لمـن لـيس لـه أهلـية الـتعاقد والـصغير الـذي تجاوز ثلاثة عشر عاما القدرة علـى تحسين حالهما ولو بلا مشاركة الأب أو الولي وذلك بقبول هبة...
الفصل 10
للولي أو المولى عليه بعد رشده القيام بفسخ ما التزم به ولو مع استعماله للحيل القاضية بحمل المتعاقد معه على اعتقاد كونه رشيدا أو مأذونا...
الفصل 11
الـصغير المـأذون حكما بتعاطي التجارة أو الصناعة لا يسوغ له طلب فسخ مـا التـزم بـه مـن جـراء تجارتـه إذا كـان ذلـك داخـلا فـيما أبـيح...
الفصل 12
الإذن بتعاطي التجارة يجوز الرجوع فيه في كل وقت لأسباب قوية بإجازة من المحكمة بعد سماع مقال الصغير وعزل الصغير عن التجارة لا يؤثر في...
الفصل 13
إذا تمم الرشيد ما التزم به للصغير أو القاصر فهما ملزمان بقدر ما انتفعا به من جراء ذلك والمنفعة المذكورة تعتبر حاصلة إذا أنفقا المال...
الفصل 14
من كان أهلا للتعاقد ليس له أن يحت بعدم أهلية من...
الفصل 15
الأب المدير لكسب ابنه الصغير أو السفيه والولي وكل مدير لكسب بوجه قانوني ليس لهم أن يتصرفوا فيما هو موكول لنظرهم بمثل بيع ومعاوضة وكراء...
الفصل 16
ماتممه الولي في مصلحة الصغير أو المحجور عليه أو الشخص المعنوي على الصور المقررة بالقوانين تعتبر مثل الأعمال الصادرة من الرشيد المتولي...
الفصل 17
ليس لولي الصغير أو المحجور عليه أن يستمر على تعاطي التجارة في حق من هو لنظره ما لم يكن مأذونا في ذلك من القاضي الذي له النظر ولا يصدر...
الفصل 18
مجرد الوعد لا يترتب عليه...
الفصل 19
الوعد بالجعل بإحدى وسائل الإشهار لمن يأتي بشيء تلف أو يتمم عملا آخر يعد مقبولا ممن يأتي بالشيء التالف أو يتمم العمل ولو مع الجهل...
الفصل 20
لا يقـبل الـرجوع فـي الـوعد بالجعـل بعـد الـشروع فـي العمـل بمقتـضاه فـإن ضرب لذلك أجل عد على الواعد إسقاطا لحق رجوعه فيما وعد مدة...
الفصل 21
إذا أتم الأمر الموعود عليه أشخاص متعددون ف ي آن واحد يقسم الجعل بينهم وإذا تفاوتوا في وقت الإتمام كان الجعل لأسبقهم تاريخا فإن اختلفوا...
الفصل 22
إذا كان الالتزام من طرف واحد لزم صاحبه من وقت بلوغ العلم به للملتزم...
الفصل 23
لا يتم الاتفاق إلا بتراضي المتعاقدين على أركان العقد وعلى بقية الشروط المباحة التي جعلها المتعاقدان كركن له وما غيراه في الاتفاق إثر...
الفصل 24
لا يعتبر العقد تاما إذا صرح المعاقدان بإبقاء بعض الشروط لعقد تالي فما وقع عليه الاتفاق والحالة هذه لا يترتب عليه التزام ولو وقع تحرير...
الفصل 25
الاستثناءات والقيود الواقعة من أحد المتعاقدين بغير أن يعلم بها الطرف الآخر لا تنقض الاتفاق ولا تقيد شيئا من ظاهر...
الفصل 26
الحجج الناقضة للعقود ونحوها من المكاتيب السرية لا عمل عليها إلا بين المتعاقدين وورثته ولا يحت بها على الغير ما لم يعلم بها ومن يصير...
الفصل 27
إذا عرض شخص على شخص آخر حاضر بمجلسه عقدا من العقود ولم يعين له أجلا لقبوله أو رفضه فلا يترتب على ذلك شيء إن لم يقبله في الحين. وهذا...
الفصل 28
يــتم العقــد بالمراســلة فــي وقــت ومكــان إجابــة الطــرف الآخــر بالقــبول والـتعاقد بواسـطة رسـول أو غيـره يـتـم فـي الـوقت...
الفصل 29
إذا كان الجواب بالقبول غير مطلوب لعارض العقد أو كان عرف التجارة لا يقتضيه تم العقد بمجرد شروع الطرف الآخر في العمل به وعدم الجواب...
الفصل 30
يـسوغ الـرجوع فـي الإيجـاب ما دام العقد لم يتم بالقب ول أو بالشروع في العمل بمقتضاه من الطرف...
الفصل 31
الجواب الموقوف على شرط أو قيد يعتبر رفضا للإيجاب مصحوبا بإيجاب...
الفصل 32
يعتبر الجواب موافقا للإيجاب إن اكتفى المجيب بقوله قبلت أو أجرى العمل بالعقد بلا...
الفصل 33
من صدر منه الإيجاب وعين أ جلا لقبوله فهو ملزم للطرف الآخر إلى انقضاء الأجل فإن لم يأته الجواب بالقبول في الأجل المذكور انفك...
الفصل 34
من صدر منه إيجاب بمراسلة بلا تحديد أجل بقي ملزما إلى الوقت المناسب لوصول الجواب إليه في مثل ذلك عادة ما لم يصرح بخلافه في الكتاب. فإن...
الفصل 35
لا يمنع إتمام العقد وفاة من صدر منه الإيجاب أو تقييد تصرفه بعد صدور الإيجاب منه إذا حصل القبول من الطرف الآخر قبل علمه بوفاة صاحب...
الفصل 36
عرض الشيء للمزايدة يعتبر إيجابا يقبله آخر مزايد وباذل آخر ثمن ملزم بالوفاء به إذا رضي البائع بالثمن...
الفصل 37
ليس لأحد إلزام غيره أو قب ول التزام له إن لم يكن مأذونا في النيابة عنه بتوكيل منه أو بولاية...
الفصل 38
يسوغ اشتراط شرط تعود منفعته على الغير وإن لم يعين الغير إذا كان ذلك ضمن عقد بعوض أو في تبرع بين المتعاقدين . وحينئذ ينفذ الشرط مباشرة...
الفصل 39
يسوغ لمن اشترط على معاقده شيئا لمنفعة الغير أن يطلب مع ذلك الغير تنفيذ الشرط إلا إذا ظهر من العقد أن التنفيذ لا يجوز طلبه إلا من ذلك...
الفصل 40
يصح التعاقد في حق الغير على شرط تصديقه فيكون حينئذ للطرف الآخرأن يـسأل مـن تم التعاقد في حقّه الموافقة أو عدمها فإذا لم يعلم بموافقته...
الفصل 41
التصديق على العقد كالتوكيل وقد يكون دلالة أي بإجراء العمل بالعقد من طرف من وقع العقد في حقه و أحكامه تجري على المصدق لزوما والتزاما من...
الفصل 42
يعد السكوت رضاء أو تصديقا من شخص إذا وقع التصرف في حقوقه بمحضره أو أعلم به على الصورة المطلوبة ولم يعارض بشيء ولم يكن له في سكوته عذر...
الفصل 43
الرضاء الصادر عن غلط أو عن تغرير أو عن إكراه يقبل...
الفصل 44
لعقد المبني على جهل عاقده لما له م ن الحق يجوز فيه الفسخ في حالتين : أولا : إذا كان هو السبب الوحيد أو السبب الأصلي في التعاقد. ثانيا...
الفصل 45
الغلط في نفس الشيء يكون موجبا للفسخ لغلط في ذات المعقود عليه أوفي نوعه أو في وصفه الموجب...
الفصل 46
الغلط في ذات أحد المتعاقدين أو في صفته لا يكون موجبا للفسخ إلا إذا كانت ذات المتعاقد معه أو صفته من الأسباب الموجبة للرضى...
الفصل 47
مجرد الغلط في الحساب لا يترتب عليه فسخ العقد وإنما يصلح...
الفصل 48
إذا وقع النظر في الغلط والجهل الواقع في الحقوق أو في المتعاقد عليه فعلى القاضي أن يراعي ظروف الأحوال وسن القائم بالغلط وحاله وكونه...
الفصل 49
إذا وقع الغلط من الواسطة التي اتخذها أحد الطرفين فله القيام بفسخ العقـد في الصور المقررة بالفصلين 45 و 46 أعلاه وهذا لا ينافي إجراء...
الفصل 50
لإكراه هو إجبار أحد بغير حق على أن يعمل عملا لم...
الفصل 51
لا يكون الإكراه موجبا لفسخ العقد إلا في الصور الآتية : - أولا : إذا كان الإكراه هو السبب الملجئ للعقد. - ثانيا : إذا كان الإ كراه من...
الفصل 52
الخوف المبني على التهديد بالتقاضي لدى المحاكم أو بغير ذلك من الطرق القان ونية لا يوجب الفسخ إلا إذا كان التهديد مما يؤثر في الشخص...
الفصل 53
الإكراه يوجب الفسخ وإن لم يقع من المعاقد الذي انجرت له منفعة...
الفصل 54
الإكراه يوجب فسخ العقد وإن وقع على من له قرابة قوية مع المعاقد المكره على...
الفصل 55
الإكراه يوجب فسخ العقد وإن وقع على من له قرابة قوية مع المعاقد المكره على...
الفصل 56
التغرير يوجب الفسخ إذا وقع من أحد الطرفين أو من نائبه أو ممن كان متواطئا معه مخا تلات أو كنايات حملت الطرف الآخر على العقد بحيث أنه لم...
الفصل 57
لتغرير الواقع في توابع العقد إذا لم يكن هو السبب الأصلي في التعاقد لا يوجب إلا تعويض...
الفصل 58
إذا وقع العقد في حال السكر المغير للشعور وجب...
الفصل 59
اسباب فسخ العقد المبنية على حالة مرض أو ما شاكله من الحالات موكولة لنظر...
الفصل 60
الغبن لا يفسخ العقد إلا إذا نت عن تغرير العاقد الآخر أو نائبه أومن نابه في العقد عدا ما استثني بالفصل...
الفصل 61
الغبن يفسخ العقد إذا كان المغبون صغيرا أو ليس له أهلية التصرف ولو كان العقد بحضرة وليه أو من هو لنظره على الصورة المرغوبة قانونا ولو...
الفصل 62
لا يسوغ التعاقد إلا فيما يصح فيه التعامل من الأشياء والأعمال والحقوق المجردة فما لم تصرح القوانين بمنع التعاقد فيه يصح التعامل...
الفصل 63
المعقـود علـيه يجـب أن يكـون معينا ولو بالنوع أما مقداره وعدده فيجوزأن يكون غير معين وقت العقد بشرط إمكان تعيينه فيما...
الفصل 64
يبطل العقد إذا كان على شيء أو عمل غير ممكن من حيث طبيعته أو من حيث...
الفصل 65
من كان يعلم حين العقد عدم إمكان المعقود عليه أو كان من حقه أن يعلمه فعليه تعويض الخسارة للطرف الآخر .ولا تلزمه الخسارة إذا كان هذا...
الفصل 66
يجوز أن يكون المقصود من الالتزام شيئا مستقبلا وغير محقق عدا ما استثني في القانون .لكن لا يسوغ التسليم في ميراث قبل وفاة المورث ولا...
الفصل 67
الالتزام المبني على غير سبب أو على سبب غير جائز لا عمل عليه . والسبب غيـر الجائز عبارة عما يخالف القانون أو الأخلاق الحميدة أو النظام...
الفصل 68
كل التزام يحمل على سبب ثابت جائز ولو لم يصرح...
الفصل 69
السبب المصرح به يحمل على الحقيقة إلى أن يثبت...
الفصل 70
إذا تبين أن السبب المصرح به إنما هو في الحقيقة غير موجود أو غير جائز فعلى من يدعي أن للعقد سببا جائزا غيره أن يثبت...
الفصل 71
من اتصل بشيء أو غي ر ذلك من الأموال مما هو لغيره أو صار ذلك في قبضته بلا سبب موجب لاكتسابه فعليه رده...
الفصل 72
من انتفع عن جهل بعمل غيره أو بشيء من ماله بلا وجه يبيح ذلك فعليه العوض لصاحبه بقدر ما انتفع...
الفصل 73
من دفع ما ليس عليه ظنا منه أنه مدين لجهل كان به من حيث الحقوق أو من حيث حقيقة الأمر له أن يسترجع ما أداه ممن اتصل به لكن لا يلزم هذا...
الفصل 74
من دفع باختياره ما لا يلزمه عالما بذلك فليس له أن يسترجع ما...
الفصل 75
يجوز استرداد ما وقع دفعه لسبب مستقبل لم يقع أو لسبب موجود قد...
الفصل 76
لا يسترد ما دفع لسبب مستقبل لم يقع إذا كان الدافع عالما بأن حصول ذلك غير ممكن أو منع هو...
الفصل 77
يجوز استرداد ما دفع لسبب يخل بالقانون أو بالنظام العام أو بالأخلاق...
الفصل 78
لا يسوغ استرداد ما وقع دفعه وفاء بدين سقط بطول المدة أو بأمر مستحسن ليس بواجب إذا كان الدا فع ممن يملك التفويت مجانا ولو دفع ظنا منه...
الفصل 79
يعادل الأداء المنصوص عليه في الفصول المتقدمة إعطاء شيء مقابلـه أو إعطاء توثقة فيه أو إعطاء رسم اعتراف به أو حجة أخرى تقتضي إثبات وجود...
الفصل 80
من اكتسب مال غيره بلا وجه عليه رده بعينه إن كان موجودا أو ترجيع قيمته حين توصله به إذا تلف أو تعيب بفعله أو بتقصيره . فإن تعمد...
الفصل 81
من اتصل بشيء بغير حق جهلا منه ثم باعه وهو على جهله فلا يلزمه إلا رد ما قبضه من الثمن أو إحالة حقوقه التي على...
الفصل 82
مـن تـسبب فـي ضـرر غيره عمدا منه واختيارا بلا وجه قانوني سواء كان الـضرر حـسيا أو معـنويا فعلـيه جبـر الـضرر الناشـئ عن فعله إذا ثبت...
الفصل 83
من تسبب في مضرة غيره خطأ سواء كانت المضرة حسية أو معنوية فهو مسؤول بخطئه إذا ثبت أنه هو السبب الموجب للمضرة مباشرة . وكل شرط يخالف ذلك...
الفصل 84
المسؤولية المقررة بالفصلين أعلا ه تنسحب على الدولة ولو من حيث تصرفها كسلطة عمومية وعلى الإدارات البلدية وغيرها من الإدارات العمومية...
الفصل 85
إذا تسبب موظ ف أو مستخدم بإدارة عمومية في مضرة غيره مضرة حسية أو معنوية حال مباشرته لما كلف به وكان ذلك عمدا أو خطأ فاحشا منه فهو ملزم...
الفصل 86
إذا أخل مأمور قضائي بمأموريته فهو مسؤول بالخسارة لمن لحقه الضرر من ذلك كلما اقتضت الأحكام الجزائية...
الفصل 87
من أذاع على طريق صحف الأخبار أو على طريق آخر أو أكد ما هو مخالف للحقيقة ومن شأنه أن يخل باعتبار من اذيع عليه ذلك أو بشرفه أو بمصالحه...
الفصل 88
من أخبر في حق غيره بما لا وجود له وهو مع تقد لصحة ذلك دون تقصير فاحش أو خطأ فادح لا تترتب عليه مسؤولية لمن تعلق به الخبر في إحدى...
الفصل 89
مجرد الإشارة والتوصية لا تترتب عليهما عهدة على من صدرتا منه إلا في الأحوال الآتية : أولا : إذا قصد بإشارته خديعة خصم المستشير. ثانيا :...
الفصل 90
يسوغ القيام بالخسارة والمطالبة لدى المحاكم الجزائية وإزالة ما أحدث في الصورتين الآتيتين : أولا: إذا جعل إنسان على أشياء مصنوعة أو على...
الفصل 91
يجري على التاجر والوكيل بالعمولة والبائع ما رتبه القانون من الضمان المالي إذا عرضوا للبيع أو روجوا أمتعة موسومة بأسماء منتحلة أو مغيرة...
الفصل 92
يسوغ القيام بالخسارة مع المطالبة لدى المحاكم الج زائية فيما إذا وقعت مزاحمة مبنية على المكر والخديعة كما في الصور الآتية : أولا : إذا...
الفصل 93
( نقح بالقانون عدد 95 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر1995) على كل شخص ضمان الضرر الناشئ من المختبلين وغيرهم من عليلي العقل الساكنين معه...
الفصل 93 مكرر
(أضيف بالقانون عدد 95 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر1995 ). الأب والأم مسؤولان بالتضامن عن الفعل الضار الصادر عن الطفل بشرط أن يكون...
الفصل 94
كل من كان في حفظه حيوان يضمن ما ينشأ من ضرره ولو وقع منه بعد أن انفلت أو ضل ما لم يثبت أحد الأمرين : أولا : إما أنه اتخذ الوسائل...
الفصل 95
مالك الأرض أو مستأجرها أو حائزها لا يضمن ضرر الحيوانات الموجودة في أرضه سواء كانت ضارية أو أهلية إن لم يكن سع ى في جلبها أو في بقائها...
الفصل 96
على كل إنسان ضمان الضرر الناشئ م ما هو في حفظه إذا تبين أن سبب الضرر من نفس تلك الأشياء إلا إذا أثبت ما يأتي : أولا : أنه فعل كل ما...
الفصل 97
مالك ربع أو بناء مطلقا عليه ضمان الضرر الناشئ من انهدامه أو سقوط بعضه لقدمه أو لعدم القيام بحفظه أو لخلل في بنائه وهذا الحكم يجري في...
الفصل 98
إذا توقع صاحب محل انهدام بناء مج اور له أو سقوط بعضه وكان تخوفه مبنيا على أسباب معتبرة فله أن يلزم مالك البناء أو من وجب عليه حفظه على...
الفصل 99
للأجوار حق القيام على أصحاب الأماكن المضرة بالصحة أو المكدرة لراحتهم بطلب إزالتها أو اتخـاذ الوسائـل اللازمـة لرفع سبــب المضــرة...
الفصل 100
ليس للأجوار القيام بإزالة الضرر الناشئ عادة من المجاورة كدخان المداخن وما اشبهه من المضار التي لا محيص عنها إذا لم تتجاوز الحد...
الفصل 101
الحكم الصادر من محكمة جزائية بترك سبيل متهم لا يؤثر في مسألة تعويض الخسارة الناشئة من الفعل الذي قامت به التهمة وهذا الحكم يجري في...
الفصل 102
إذا كان إن سان على حالة سكر وارتكب جنحة أو شبهها فإنها لا تمنع القيام بالخسارة الناشئة عن فعله إذا كان سكره اختياريا فإذا كان غير...
الفصل 103
من فعل ما يقتضيه حقه بدون قصد الإضرار بالغير فلا عهدة مالية عليه فإذا كان هناك ضرر ف ادح ممكن اجتنابه أو إزالته بلا خسارة على صاحب...
الفصل 104
لا ضمان على من اضطر إلى الدفاع الشرعي كما لا ضمان بمضرة حصلت بأمر طارئ أو قوة قاهرة إذا لم يكن هناك خطأ ينسب للمدعى عليه قبل وقوع...
الفصل 105
لا ضمان على الصغير غيـر المميز وكذلك المجنون حال جنونه. فإذا كان للصغير درجة من التمييز تمكنه من معرفة العواقب وجبت عليه...
الفصل 106
على الصم البكم ومن بعقولهم خبال ضمان ما يصدر منهم إذا كانت لهم درجة من التمييز يدركون بها عواقب...
الفصل 107
الخسارة الناشئة عن جنحة أو شبهها تشمل ما تلف حقيقة لطالبها وما صرفه أو لا بد أن يصرفه لتدارك عواقب الفعل المضر به والأرباح المعتادة...
الفصل 108
إذا حدث ضرر من أشخاص متعددين معا فعليهم ضمانه بالخيار ولا فرق بين المباشر للفعل والمتواطي...
الفصل 109
حكم الفصل 108 يجري فيما إذا وجب ضمان الضرر عل ى عدة أشخاص وتعذر تعيين الفاعل لذلك أو قدر ما ينسب لكل منهم في احداث...
الفصل 110
(ألغي بالقانون عدد 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12 فيفري 1965 المتعلق بإصدار مجلة الحقوق...
الفصل 111
(ألغي بالقانون عدد 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12 فيفري 1965 المتعلق بإصدار مجلة الحقوق...
الفصل 112
(ألغي بالقانون عدد 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12 فيفري 1965 المتعلق بإصدار مجلة الحقوق...
الفصل 113
(ألغي بالقانون عدد 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12 فيفري 1965 المتعلق بإصدار مجلة الحقوق...
الفصل 114
إذا كانت هناك جنحة أو شبهها كان على الخلف من الالتزام مثل ما كان على السلف. والوارث إذا علم عيوب تملك مورثه للمخلف لزمه مثله ما نشأ عن...
الفصل 115
يسقط القيام بغرم الخسارة الناشئة عن جنحة أو شبهها بمضي ثلاثة أعوام وقت حصول العلم للمتضرر بالضرر وبمن تسبب فيه وعلى كل حال تسقط الدعوى...
الفصل 116
الشرط تصريح بمراد المتعاقدين وبموجبه يعلق وجود الالتزام أو انقضاؤه بأمر مستقبل غير متحقق الوجود . والأمر المتحقق الوجود وقت التعاقد أو...
الفصل 117
كل شرط تعلق بمحال أو بما يخالف الأخلاق الحميدة أو القانون فإنه باطل وبه يبطل العقد ولا ينقلب إلى الصحة لو صار ذلك الشرط ممكن ا فيما...
الفصل 118
كل شرط من شأنه أن يمنع أو يقيد على إنسان تعاطي ما له من الحقوق البشرية كحق التزوج ومباشرة حقوقه المدنية فإنه باطل وبه يبطل العقد ولا...
الفصل 119
كل شرط ينافي مقتضى العقد فهو باطل وبه يبطل العقد وقد يصح هذا العقد إذا رضي الخصم رضاء صريحا بترك القيام بهذا...
الفصل 120
لا يصح الشرط الذي لا فائدة فيه لمشترطه أو لغيره أو بالنسبة لموضوع...
الفصل 121
يبطل الالتزام إذا كان وجوده موقوفا على مجرد ر ضاء الملتزم ولكل من المتعاقدين أن يبقي لنفسه الخيار في إمضاء العقد أو فسخه في مدة معينة...
الفصل 122
ذا لم يعين أجل في الصورة المتقدمة فإن لكل من المتعاقدين إلزام الآخر بالتصريح بما استقر عليه رأيه في مدة معقولة...
الفصل 123
إذا انقضى الأجل ولم يصرح العاقد بأنه يريد الفسخ صار العقد باتا من تاريخه. وبعكس ذلك إذا صرح العاقد بالفسخ صار العقد كأن لم...
الفصل 124
إذا توفي من له خيار الفسخ قبل انقضاء الأجل انتقل الخيار لورثته في الإمضاء والفسخ فيما بقي من الأجل لمورثهم فان اختلفوا فليس لمن أراد...
الفصل 125
إذا أبقى العاقد لنفسه الخيار فأصابه جنون أو غيره من الأسباب الموجبة للتحجير فللمحكمة أن تعين مقدما مخصوصا إذا طلب ذلك منها المعاقد...
الفصل 126
إذا كان الالتزام موقوفا على شرط وقوع حادثة في أ جل معين ولم تقع تلك الحادثة إلى انقضاء الأجل انعدم الشرط وليس للمحكمة حينئذ أن تمد في...
الفصل 127
إذا كان الالتزام الجائـــز موقوفا على عدم وقوع حادثة في أجل معين ولم تقع تلك الحادثة إلى انقضاء الأجل اعتبر الشرط حاصلا ويعتبر كذلك أن...
الفصل 128
يعد الشرط منعدما إذا كان الوفاء به متوقفا على مشاركة الغير وامتنع ذلك الغير عنها أو على إجراء عمل من الملتزم له ولم يحصل منه ذلك ولو...
الفصل 129
إذا كان الالتزام معلقا على شرط مؤخر فتلف أو تعيب المعقود عليه قبل حصول الشرط فالعمل بالأصول الآتية وهي : أولا : إذا هلك المعقود عليه...
الفصل 130
الشرط الفاسخ لا يوقــف إجراء الالتزام وإنما يوجب على صاحب الدين رد ما قبضه عند حصول الشرط فإن عجز عن رده لسبب يوجب ضمانه فإنه يلزم...
الفصل 131
يعتبر الشرط حاصلا إذا منع الملتزم حصوله تعديا منه أو كان مماطلا في الوفاء...
الفصل 132
حصول الشرط لا يترتب عليه شيء إذا كان ذلك بتغرير ممن له مصلحة في حصول...
الفصل 133
إذا حصل الشرط استند عمله إلى يوم الالتزام اذا تبين من اتفاق المتعاقدين أو من نوع الالتزام ما يدل على أن المراد من الشرط عمله من ذلك...
الفصل 134
ليس لمن التزم بشيء على شرط تعليق أن يجري قبل حصوله أي عمل يمنع الدائن أو يصعب عليه ممارسة حقوقه عند إتمام الشرط. فإذا تم شرط ال تعليق...
الفصل 135
للدائن أن يحتاط قبل حصول الشرط باتخاذ الوسائل الحافظة لحقه ولو بطلب عقلة مال المدين إذا كان هناك خطر...
الفصل 136
ذا كان الالتزام غير مقيد بأجل أجري حالا إلا إذا كان الأ جل معتبرا في طبيعة الالتزام أو في كيفية إجرائه أو في محله فعند ذلك يعين القاضي...
الفصل 137
( نقح بالأمر المؤرخ في 4 نوفمبر 1922).ليس للقاضي أن يضرب أجلا لعاقد أو يمهله على وجه الفضل إذا لم يكن بمقتضى العقد أو القانون.وليس له...
الفصل 138
إذا كان أجل تنفيذ العقد مفوضا لاختيار المدين أو مرتبطا بإتمام أمرموكول لاختياره فالعقد...
الفصل 139
يبتدئ الأجل من تاريخ العقد ما لم يعين له ا لعاقدان أو القانون تاريخا آخر ويبتدئ في الالتزامات الناشئة عن جنحة أو شبهها من وقت صدور...
الفصل 140
يـوم ابـتداء عد مدة الأجل لا يكون معدودا منه وان قدر بالأيام فانه يتم عند تمام اليوم الأخير...
الفصل 141
إذا قدر الأجل بالأسابيع أو الأشهر أو السنين اعتبر الأسبوع سبعة أيام كاملة والشهر ثلاثين يوما كاملة والسنة ثلاثمائة و خمسة و ستين يوما...
الفصل 142
غرة الشهر هي أول يوم منه ومنتصفه الخامس عشر منه وآخره اليوم الأخير...
الفصل 143
إذا وافق حلول الأجل يوم عيد رسمي اعتبر مكانه اليوم الذي يليه مما ليس...
الفصل 144
عمل أجل التوقيف كعمل شرط التوقيف وعمل أجل الفسخ كعمل شرط...
الفصل 145
الأجل يعتبر شرطا في منفعة المدين وبناء على ذلك يسوغ له أن يعجل بوفاء ما تعهد به إن كان مسكوكا ولم يكن في ذلك مضرة ل صاحب الدين وأما...
الفصل 146
لا يسوغ للمدين استرداد الدين المدفوع منه قبل حلول أجله ولو جهل عند الدفع وجود...
الفصل 147
إذا قضى المدين دينه قبل الحلول فحكم ببطلان الأداء أو بفساده ورد المال المقبوض عاد الدين لأصله وعاد الأجل فيما بقي...
الفصل 148
لصاحب الدين المؤجل صيانة حقوقه بجميع الأوجه القانونية ولو قبل حلول الأجل وله أيضا أن يطلب ضامنـا أو غيره من وجوه التوثقة أو أن يطلب...
الفصل 149
يحل الدين المؤجل إذا أعلن فلس المدين أو نقص بفعله شيء من الضمانات الخاصة التي كان أعطاها في العقد أو لم يعط ما وعد به منهاوهذا الحكم...
الفصل 150
جميع التزامات المدين ولو لم يح ل أجلها تعتبر حالة عند موته حقيقة أو...
الفصل 151
خيار التعيين يكون لأحد الطرفين أو لهما معا في مدة معينة وإذا لم يعين من له الخيار بطل...
الفصل 152
يـتم الخيار بالتصريح بالمختار للمعاقد وعند ذلك يعتبر العقد كأنه لم يكن مبنيا من أصله إلا على الأمر...
الفصل 153
إذا كان الخيار دوريا بأن يتكرر في آجال محد دة فإن ما وقع عليه الاختيار مرة لا يمنع وقوعه على شيء آخر مرة أخرى ما لم ينص العقد على...
الفصل 154
إذا كان من له الخيار مماطلا في التصريح بما اختار ه فلمعاقده أن يطلب من المحكمة أن تعين له أجلا معقولا للتصريح بمراده فإذا انقضى الأجل...
الفصل 155
إذا مات العاقد المخير قبل أن يختار صار حقه في الخيار لورثته فيالمدة التي بقيت لمورثهم وإذا وقع في إفلاس صار الخيار لجملة دائنيه. فإن...
الفصل 156
تبرأ ذمة المدين بأداء أحد الأمرين الملتزم بهما لكن ليس له أن يلزم دائنه بقبول جزء من أحد الأمرين وجزء من الآخر وكذلك صاحب الدين ليس له...
الفصل 157
إذا صار إجراء إحدى الكيفيات المعينة لتنفيذ العقد غير ممكن أو غير جائز أو كان كذلك من أول الأمر فلصاحب الدي ن أن يختار إحدى الطرق...
الفصل 158
ينقضي الالتزام بأحد الأمرين إذا صار إجراء كليهما غير ممكن بلا تقصير من المدين وقبل إنذاره...
الفصل 159
إذا صار إجراء كلا الأمرين المذكورين في العقد غير ممكن بتقصير من المدين أو بعد إنذاره با لوفاء فعليه أداء قيمة أحدهما حسب اختيار صاحب...
الفصل 160
إذا كان الخيار لصاحب الدين وصار إجراء أحد الأمرين المعينين في العقد غير ممكن بتقصير من المدين أو بعد مماطلته فلصاحب الدين أن يطلب إما...
الفصل 161
ذا صار أحد الأمرين الواقع بهما الالتزام غير ممكن بتقصير صاحب الدين اعتبر كأنه اختاره وليس له حينئذ أن يطلب الوفاء...
الفصل 162
إذا صار الأمران الملتزم بهما غير ممكنين لتقصير من صاحب الدين فعليه للمدين قيمة ما تعذر الوفاء به أخيرا فإذا صار الأمران غير ممكنين في...
الفصل 163
الخيار بين الدائنين لا يحمل على الظن وإنما ينبني على نفس العقد أو القانون أو على مقتضى طبيعة القضية حتما. لكن إذا اشترط عدة أشخاص معا...
الفصل 164
يحصل الخيار بين الدائنين فيما إذا كان لكل منهم أن يقبض جميع الدين ولم يكن على المدين أن يؤديه إلا مرة واحدة لدائن واحد وقد يحصل الخيار...
الفصل 165
الدين المشترك فيه بالخيار ينقضي في حق جميع الدائنين إذا حصل مع أحدهم أداء الدين أو التصيير به أو تأمينه أو المقاصة فيه أو تجديده. وإذا...
الفصل 166
إسقاط الدين من أحد الدائنين المشتركيـن لا يحت به على الباقين إلا بقـدر مناب الدائن المسقط. واختلاط ذمة أحد الدائنين المشتركين بالخيار...
الفصل 167
لا حجة لبقية الدائنين المشتركين بالخيار ولا عليهم فيما إذا وقع شيء مما يأتي مع أحدهم: أولا : إذا وجه أحدهم اليمين على المدين. ثانيا :...
الفصل 168
سقوط حق قيام أحد الدائنين المشتركين بالخيار بمضي المدة المحددة لا يكون حجة على بقية الدائنين كما لا يضرهم تقصيره أو...
الفصل 169
إذا انتفع أحد الدائنين المشتركين بالخيار بالأعمال التي تقطع مدة سقوط حق القيام انتفع بذلك...
الفصل 170
الصلح الواقع بين المدين وأحد الدائنين المشتركين بالخيار ينتفع به بقية الدائنين إذا تضمن الاعتراف بالدين أو بالحق ولا يحت به عليهم إذا...
الفصل 171
إذا أجل أحد الدائنين المشتركين بالخيار المدين فلا يحت بذلك الأجل على بقية الدائنين إلا إذا ظهر من القضية أو من شروط العقد ما يخالف...
الفصل 172
ما قبضه كل من أصحاب الدين المشتركين على وجه الوفاء أو الصلح يشترك فيه مع الباقين كل بقدر حصته وإذا أخذ أحد الدائنين ضامنا أو حوالة في...
الفصل 173
إذا قبض أحد الدائنين المشتركين بالخيار حصته من الدين وتلفت في يده بسبب تقصيره فإنه يضمن حصص بقية الدائنين مما قبضه وإن تلفت بسبب أمر...
الفصل 174
التضامن بين المدينين لا يحمل عليهم بالظن وإنما يثبت بصريح العقد أو القانون أو بكونه من ضروريات...
الفصل 175
يحصل التضامن قانونا فيما يلتزم به التجار لبعضهم في معاملة تجارية إلا إذا صرح العقد أو القانون...
الفصل 176
يحصل التضامن بين المدينين إذا كان جميع الدين واجبا على كل منهم وكان لصاحب الدين إلزام كل منهم بالوفاء بجميع الدين أو ببعضه لكن ليس له...
الفصل 177
يحصل التضامن في الالتزام ولو اختلف فيه المدينون ككون التزام أحدهم مؤجلا أو معلقا على شرط والالتزام الآخر عاريا عن ذلك وعدم أهلية أحد...
الفصل 178
لكل من المدينين المتضامنين أن يعارض بالأوجه الخاصة بذاته كما يعارض بما هو مشترك بينهم وليس له أن يعارض بما هو خاص بذات...
الفصل 179
وفاء الدين من أحد المدينين أو التصيير به أو تأمينه أو المقاصة به يبرئ ذمة الملتزمين معه في...
الفصل 180
إمهال الدائن أحد المدينين المتضامنين ينسحب على الباقين...
الفصل 181
إذا وقع تجديد الدين بين الدائن وأحد المدينين المتضامنين برئت ذمة الباقين إلا إذا رضوا بالالتزام الجديد لكن إذا اشترط الدائن رضاء بقية...
الفصل 182
ما حصل فيه الإسقاط من الدائن لأحد المدينين المتضامنين يسقط من جملة الدين الذي عليهم ما لم يصرح الدائن بأنه لم يقصد إلا إعفاء المدين في...
الفصل 183
إن رضي صاحب الدين بإفراز مناب أحد المدينين فهو باق على حقه في مطالبة الباقين بجميع الدين إلا إذا كان هناك شرط...
الفصل 184
الصلح الواقع بين الدائن و أحد المدينين المتضامنين ينسحب عليهم جميعا إذا تضمن إسقاط الدين أو غير ذلك من أوجه الخلاص ولا يمضي عليهم إلا...
الفصل 185
اختلاط ذمة الدائن واحد المدينين المتضامنين لا ينقضي به الالتزام إلا بقدر حصة ذلك...
الفصل 186
اختلاط ذمة الدائن واحد المدينين المتضامنين لا ينقضي به الالتزام إلا بقدر حصة ذلك...
الفصل 187
تقصير أحد المدينين المتضامنين أو مطله لا يضر باقيهم وسقوط حقه في الأجل في الصورة المقررة في الفصل 149 لا يمضي إلا عليه والحكم الذي لا...
الفصل 188
يجري العمل فيما بين المدينين بما تقرر في أحكام الوكالة...
الفصل 189
التزام المدينين بالخيار لصاحب الدين ينقسم فيما بينهم. فإذا دفع أحدهم كامل الدين أو قاصص به صاحب الدين فليس له الرجوع على الباقين إلا...
الفصل 190
إذا كان التزام المدينين بالخيار في معاملة تخص أحدهم فهو الم طلوب لهم بجميع الدين وهم لا يعتبرون بالنسبة إليه إلا...
الفصل 191
الالتزام لا يقبل القسمة في الصورتين الآتيتين : أولا : إذا كان عدم قابلية القسمة ناشئا من طبيعة الملتزم به ب ان كان شيئا أو فعلا لا...
الفصل 192
إذا التزم عدة أشخاص بشيء لا يقبل القسمة فعلى كل منهم الوفاء بجميعه وكذلك مخلف من التزم بشيء مثل...
الفصل 193
إذا كان لعدة أشخاص حق في التزام لا يقبل القسمة ولم يكن بينهم اشتراك فيه فليس للمدين أن يدفع شيئا إلا لجميعهم معا وليس لكل منهم أن يطلب...
الفصل 194
إذا طولب أحد الورثة أو أحد المدين ين المشتركين بجميع الملتزم به فله أن يطلب أجلا لمطالبة من معه بالدخول في الدعوى حتى لا يصدر عليه...
الفصل 195
إذا وقع من أحد أصحاب الدين الذي لا يقبل القسمة قطع في مدة سقوط الدعوى انتفع بذلك من معه وكذلك إذا وقع إزاء أحد المدينين قطع في مدة...
الفصل 196
يوفى بالالتزام القابل للقسمة بين الدائن والمدين كما لو كان لا يقبل القسمة كما بالفصل 255. ولا اعتبار لقابلية القسمة إ لا بالنسبة إلى...
الفصل 197
إذا كان على أشخاص دين مشترك يقبل القسمة إف ن قابلية انقسامه لا تعتبر في الصور الآتية : أولا : إذا كان موضوع الدين شيئا معينا موجودا...
الفصل 198
إذا وقع قطع في مدة سقوط الدعوى على المدين الجائز مطالبته بجميع الدين على نحو ما ذكر بالفصل المتقدم انسحب أثر ذلك على بقية المدينين...
الفصل 199
يجوز انتقال حق أو دين من الدائن الأصلي إلى شخص آخر بموجب القانون أو اتفاق...
الفصل 200
يجــوز انــتقال ديــن أو حــق قــبل حلــوله ولا يجــوز انــتقال حقــوق يرجــى...
الفصل 201
الإحالة باطلة في الصور الآتية : أولا : إذا كان الدين أو الحق لا يقبل الإحالة لسبب من العقد أو من القانون وهذا لا ينافي ما تقرر بالأمر...
الفصل 202
حالة الحق المتنازع فيه باطلة إلا إذا وافق على ذلك المدين المحال . ويكون الحق متنازعا فيه على معنى هذا الفصل في حالتين: أولا : إذا كان...
الفصل 203
الإحالة باطلة سواء كانت مجانا أو بعوض إذا لم يكن المراد منها إلا إخراج المدين عن نظر قضاته الطبيعيين وجلبه أمام قضاة آخري...
الفصل 204
عقد إحالة الدين أو الحق أو المطالبة لدى المحاكم يكون تاما متى رضي به الطرفان فيدخل المحال له مدخل المحيل من تاريخ...
الفصل 205
لا يتم الانتقال للمحال له بالنسبة للمدين أو لغيره إلا بالإعلام بانتقال الدين أو قبول المدين للانتقال بكتب ثا بت التاريخ وذلك عدا...
الفصل 206
إحالة أ كرية العقارات أو غيرها مما يقبل الرهن العقاري أو المداخيل الدورية المرتبة عليها لا تعتبر بالنسبة للغير إلا إذا كانت لمدة تزيد...
الفصل 207
إذا وقعت إحالة دين لشخصين فالذي يسبق بإعلام المدين بالإحالة يقدم على الآخر ولو مع تأخر تاريخ...
الفصل 208
إذا أدى المدين دينه للدائن أو انقضى الدين بوجه آخر بموافقة الدائن قبل بلوغ الإعلام بالإحالة إليه من المحيل أو من المحال له برئت ذمته...
الفصل 209
على المحيل أن يسلم للمحال له رسم الإحالة ورسم الدين مع جميع ما لديه من الحج والإرشادات اللازمة لممارسة الحقوق المحالة وكلما طلب المحال...
الفصل 210
إحالة الدين تشمل توابعه المتممة لذاته كالامتيازات إلا ما كان منها خاصا بذات المحيل ولا تشمل الرهن والضمان إلا بالنص الصريح وتشمل ما...
الفصل 211
إذا شملت الإحالة الرهن دخل المحال له مدخل المحيل في جميع ما التزم به للمدين من حفظ المرهون وصيانته من وقت تسلمه له. فإذا لم يجر العمل...
الفصل 212
إذا بيع دين أو حق أو أحيلا إنتقل معهما ما عليهما من الالتزامات والتحملات إلا إذا كان في العقد ما يخالف...
الفصل 213
من أحال دينا أو حقا مجردا بعوض فعليه ضمان ما يأتي : أولا : صفة كونه دائنا أو صاحب حق. ثانيا : وجود الدين أو الحق وقت الإحالة. ثالثا :...
الفصل 214
المحيل لا يضمن قدرة المدين على الوف اء إلا إذا كان معدما حين الإحالة وهذا الضمان يشمل الثمن الذي قبضه المحيل عن الإحالة وما صرفه...
الفصل 215
إذا ضمن المحيل قدرة المدين على الأداء سقط ضمانه في الصورتين الآتيتين : أولا: إذا كان عدم الوفاء ناتجا عن فعل المحال له أو عن إهماله ل...
الفصل 216
إذا كانت الإحالة في بعض الدين دون البعض اشترك المحيل والمحال له في المطالبة بالدين المحال كل بحسب حصته فيه لكن للمحال له حق التقدم على...
الفصل 217
للمدين أن يعارض المحال له بجميع المعارضات التي كان له أن يعارض بها المحيل إن كان لها مستند وقت الإحالة أو وقت الإعلام بها وليس له أن...
الفصل 218
الكمبيالات والسندات التي تكون تحت الإذن أو التي يجب دفعها لحاملها يتبع في إحالتها الأحكام...
الفصل 219
من أحال تركة لا يلزمه إلا ضمان كونه وار ثا ولا تصح الإحالة إلا إذا علم قيمتها الطرفان . وتنتقل بهذه الإحالة للمحال له الحقوق...
الفصل 220
إذا أحيل محل تجارة بجميع ما فيه واستمر المحال له على مباشرة الأعمال به بعنوانه التجاري فعليه حتما جميع ما على المحيل من الالتزامات...
الفصل 221
إذا استمر المحال له على تعاطي التجارة بالمحل بغير الإسم الأول فلا تلزمه الالتزامات المتقدمة عن الإحالة إلا في الصور الآتية : أولا :...
الفصل 222
كلما وقعت إحالة محل تجارة بما فيه أو تركة أو مال شخص صبرة فإن لأصحاب دين ما ذكر أن يطالبوا من وقت الإحالة المدين السابق والمحال له معا...
الفصل 223
يتم حلول الغير محل الدائن في حقوقــه بمقتضى العقد أو...
الفصل 224
يتم الحلول المذكور بعقد متى قبض الدائن دينه من الغير و أحله محله فيما له على المدين من الحقوق والمطالبات والامتيازات والرهون العقارية...
الفصل 225
الحلول المذكور بالعقد يتم أيضا إذا اقترض المدين ما عليه من شخص لأداء دينه وأحاله على ما لدائنه من الضمانات في ذلك الدين وهذا الحلول...
الفصل 226
يتم الحلول قانونا في الصور الآتية : أولا : للدائن سواء كان له رهن أو كان دينه بخط اليد فقط إذا أدى مال دائن آخر مقدم عليه بسبب...
الفصل 227
الحلول المذكور بالفصول أعلاه يقع في حق المدين وفي حق الكفلاء ومن دفع شيئا مما على المدين شارك الدائن في مطالبته كل بقدر حصته في...
الفصل 228
ما يترتب على هذا الحلول تجري عليه الأحكام المقررة في الفصول 200 و203 و204 و205 و206...
الفصل 229
الحوالة عبارة عن نقل ما للدائن من الحقوق على مدينه لشخص آخر وفاء بما عليه لذلك الشخص وتنعقد الحوالة أيضا إذا كلف أحد غيره بأداء دينه...
الفصل 230
لا تصح الحوالة إلا إذا كانت بلفظ صريح فلا تثبت بغلبة الظن ومن ليست له أهلية التفويت ليست له...
الفصل 231
عقد الحوالة تام إذا ارتضاه المحيل والمحال له ولو من غير علم المحال عليه فإن كان بين المحال له والمدين المحال عليه عداوة فالحوالة لا...
الفصل 232
لا تصح الحوالة إلا إذا كان كل من الدينين صحيحا قانونا. كما لا تصح الحوالة في الحقوق المشكوك في...
الفصل 233
لا يلزم في صحة الحوالة أن يكـــون الدينان متساويين فـــي القدر أو متماثلين في...
الفصل 234
للمحـال علـيه أن يحـت علـى المحـال لـه بجمـيع الأوجـه التـي كـان يمكـنه الاحـتجاج بها على الدائن المحيل وله أن يعارضه ولو بالأوجه...
الفصل 235
إذا صحت الحوالة برئت ذمة المحيل إلا إذا اشترط بالعقد ما يخالف ذلك أو فيما هو مقرر بالفصل...
الفصل 236
الحوالة لا تبرئ ذمة المحيل وللمحال له حق الرجوع عليه بجملة المال المحال به وتوابعه في الصور الآتية : أولا : إذا سقط أو ألغي الدين...
الفصل 237
القـواعد المقررة بالفصول 203 و 207 و 208 و 210 و 211 و 212 و 214 يجري حكمها على...
الفصل 238
إذا وقعت الحوالة لشخصين على مدين وا حد تقدم الأسبق تاريخا على الآخر فإن وقعت لهما في يوم واحد وتعذر تعيين الساعة قسم المال بين...
الفصل 239
للمحال له حق الرجوع على المحيل بقدر المال الذي دفعه حسبما تقتضيه قواعد الوكالة إن لم يكن مدينا...
الفصل 240
لا يلزم العقد إلا العاقدين ولا ينجر منه للغير ضرر ولا نفع إلا في الصورالتي نص عليها...
الفصل 241
الالتزامات لا تجري أحكامها على المتعاقدين فقط بل تجري أيضا على ورثتهم وعلى من ترتب له حق منهم ما لم يصرح بخلاف ذلك أو ينت من طبيعة...
الفصل 242
ما انعقد على الوجه الصحيح يقوم مقام القانون فيما بين المتعاقدين ولا ينقض إلا برضائهما أو في الصور المقررة في...
الفصل 243
يجب الوفاء بالالتزامات مع تمام الأمانة ولا يلزم ما صرح به فقط بل يلزم كل ما ترتب على الالتزام من حيث القانون أو العرف أو الإنصاف حسب...
الفصل 244
لا يسوغ لعاقد أن يشترط عدم إلزامه بما ينت من خطئه الفاحش أو...
الفصل 245
المدين مسؤول بما يصدر من نائبه وغيره ممن استعان بهـم على إجـراء الالتزام كما لو صدر ذلك منه وله الرجوع عليهـم حيث يجب...
الفصل 246
ليس لأحد أن يقوم بحق نات من الالتزام ما لم يثبت أنه قد وفى من جهته أو عرض أن يوفي بما أوجبه عليه ذلك الالتزام بمقتضى شروطه أو بمقتضى...
الفصل 247
إذا كـان الالتـزام مـن الطـرفين فلأ حدهما أن يمتنع من إتمام ما عليه حتى يـتمم الآخـر مـا ي قابـل ذلـك مـن العقـد إلا إذا اقتـضى العقـد...
الفصل 248
للمدين أن يوفي بما التزم به إما بنفسه أو بواسطة غيره وعليه أن يوفي بنفسه في الصورتين الآتيتين : الأولى : إذا اقتضى النص الصريح أن يجري...
الفصل 249
إذا كان الالتزام لا يقتضي أن الملتزم هو الذي يتممه بنفسه جاز للغير أن يتممه ولو بغير رضاء صاحب الحق لأجل خلاص المدين بشرط أن يكون عمل...
الفصل 250
يجب أن يكون الوفاء لنفس الدائن أو لوكيله المأذون منه إذنا تام الموجب أو للشخص المعين منه لقبض الدين . والوفاء لمن ليس له وكالة من...
الفصل 251
من قدم وصلا من الدائن أو رسما يقتضي القبض حمل على أنه مأذون في قبول تنفيذ العقد إلا إذا كان المدين يعلم أو كان عليه أن يعلم أن ذلك...
الفصل 252
أداء الدين صحيح لمن بيده حوز ه إذا كان ذلك عن جهل كأدائه لوارث في الظاهر مثلا ولو استحقت منه التركة بعد...
الفصل 253
إذا وقـع الـوفاء مـن مدين غير أهل للتفويت أو إلى دائن غير أهل للقبض جرى العمل بالقواعد الآتية : أولا : إذا كـان الـوفاء بالالتـزام...
الفصل 254
لا تبرأ ذمة المدين إلا بتسليمه ما التزم به في العقد قدرا وصفة ولا يسوغ له أن يلزم الدائن بقبول شيء آخر عوضا عنه ولا بكيفية غير الكيفية...
الفصل 255
لـيس علـى الـدائن قـبول الأداء أقـساطا إذا كـان المـدين واحـدا ولـو كـان ديـــنه قـــابلا للقـــسمة إلا إذا وقـــع الاتفـــاق علـــى...
الفصل 256
إذا كان الملتزم به معينا نوعا فقط فليس على المدين أن يعطيه من الأفضل كما لا يسوغ له أن يعطيه من...
الفصل 257
الملتزم بأداء شيء معين بذاته تبرأ ذمته بتسليمه على الحالة التي هو عليها وقت العقد وعليه ضمان ما تعيب منه بعد ذلك التاريخ في الصورتين...
الفصل 258
إذا كان الملتزم به من المثليات فليس على المدين إلا ما نص عليه في الالتزام قدرا ونوعا وصفة مهما كانت الزيادة أو النقص في قيمته فإذا...
الفصل 259
إذا وجب الوفاء بالبلاد التونسية وتعين الدين بنقود أجنبية ساغ ا لأداء بالنقود الرائجـة بالبلاد التونسية رواجا قانونيا إلا إذا صرح...
الفصل 260
إذا بطل التعامل بالنقود المعينة في العقد أو انقطعت وقت حلول الدين كان أداؤه بالمسكوك المتعامل بـه في البلاد التونسية وبحسب ما لتلك...
الفصل 261
إذا كان اسم النقود المذكورة بالعقد يصدق على مسكوكات رائجة مختلفة القيمة ووقع الشك برئت ذمة المدين بأداء الدين من السكة الأقل قيمة. ومع...
الفصل 262
الوفاء يكون في المحل الذي يقتضيه نوع الشيء المتعاقد عليه أو في المحل المبين في العقد فإن لم يبين فيه مكان الوفاء كان في محل التعاقد إن...
الفصل 263
القواعد المتعلقة بأجل الوفاء مقررة بالفصل 136 وما...
الفصل 264
مصاريف الأداء على المدين ومصاريف القبض على الدائن ما لم يكن هناك شرط وعرف مناف أو صرح القانون بخلاف...
الفصل 265
إذا أدى المدين ما عليه فله استرجاع رسم الدين بعد أن يوقع عليه الدائن كما يجب بما يقتضي خلاصه. فإذا لم يمكن ترجيع الرسم أو كانت للدائن...
الفصل 266
إذا وفى المدين ببعض ما عليه فله الحق في أخذ وصل فيما دفعه مع التنصيص عليه بحجة...
الفصل 267
إذا كان الملتزم به إيرادا راتبا أو كراء أو غير ذلك من الأداءات الدورية فإن الوصل المعطى في قسط من الأقساط بغير إبقاء الحق في المطالبة...
الفصل 268
يعتبر المدين مما طلا إن تأخر عن الوفاء بما التزم به في الكل أو في البعض لسبب غير...
الفصل 269
يعد المدين مماطلا بمضي الأجل المعين في العقد فإذا لم يعين أجل فلا يعد المدين مماطلا إلا بعد أن ينذره الدائن أو نائبه القانوني بوجه...
الفصل 270
لا يجب على الدائن أن ينذر المدين في حالتين: أولا : إذا امتنع المدين عن الوفاء امتناعا صريحا. ثانيا : إذا صار الوفاء غير...
الفصل 271
إذا حل أجل الالتزام بعد وفاة المدين فلا يعتبر ورثته مماطلين إلا بعد أن ينذرهم الدائن أو من ناب عنه بالوفاء إنذارا صريحا فإن كان فيهم...
الفصل 272
إنذار الدائن المدين بالوفاء لا يعتبر إذا وقع في زمان أو مكان لا يجب فيه...
الفصل 273
إذا حل الأجل وتأخر المدين عن الوفاء فللدائن الحق أن يغصب المدين على الوفاء إ ن كان ممكنا وإلا فسخ العقد مع أداء ما تسبب عن ذلك من...
الفصل 274
إذا اشترط العاقدان أن عدم وفاء أحدهما بما التزم به يوجب فسخ العقد فإن العقد ينفسخ بمجرد وقوع...
الفصل 275
إذا التزم أحد بعمل شيء طولب بالخسارة عند عدم العمل فإن كان الالتزام لا يتوقف إتمامه على ذات الملتزم جاز للملتزم له أن يجريه بواسطة...
الفصل 276
إذا كان موضوع الالتزام النهي عن عمل شيء فالملتزم مطالب بالخسارة بمجرد مخالفته لذلك وحينئذ يسوغ للملتزم له أن ي طلب إذن القاضي بإزالة...
الفصل 277
عدم الوفاء بالعق ود أو المماطلة فيه ا يوجبان القيام بالخسارة ولو لم يتعمد المدين...
الفصل 278
( تمم بالقانون رقم 148 لسنة 1959 المؤرخ في 7 نوفمبر 1959). الخسارة عبارة عما نقص من مال الدائن حقيقة وعما فاته من الربح من جراء عدم...
الفصل 279
إذا عقد الدائن في حق غيره كان له أن يقوم بالضرر في حق ذلك...
الفصل 280
إذا تلف الشيء الملتزم به أو تعيب بسبب أمر طارئ أو قوة قاهرة أثناء مماطلة المدين فالتبعة...
الفصل 281
إذا كان ما قرر بالفصل المتقدم وتلف الشيء لزمت المدين قيمته وقت حلول الأجل فإن لم يأت الطالب بحجة في القيمة وجب تقديرها على مقتضى ما...
الفصل 282
لا يلزم المدين بتعويض الخسارة إذا أثبت سببا غير منسوب إليه منعه من الوفاء أو أخره عنه كالقوة القاهرة والأمر الطارئ ومماطلة...
الفصل 283
القوة القاهرة التي لا يتيسر معها الوفاء بالعقود هي كل ام لا يستطيع الإنسان دفعه كالحوادث الطبيعية من فيضان ماء وقلة أمطار وزوابع وحريق...
الفصل 284
يعد الدائن مماطلا إذا امتنع بلا وجه من قبول الأداء من المدين أو من نائبه إذا عرضا إتمام ذلك على الوجه المقرر بالعقد أو الذي تقتضيه...
الفصل 285
لا يعد الدائن مماطلا إذا عرض المدين أداء ما التزم به وكان في الواقع غير قادر على...
الفصل 286
لا يحمل الدائن على أنه مماطل إذا امتنع عن قبول الدين امتناعا وقتيا في إحدى الحالتين الآتي ذكرهما : أولا : إذا كان الدين بلا أجل معين....
الفصل 287
إذا تلف أو تعيب الشيء الذي ا لتزم به المدين فضمانه على الدائن من وقت ابتداء مماطلته ولا يضمن المدين من ذلك الوقت إلا ما نت عـن تدليسه...
الفصل 288
لا يلزم المدين إلا برد الغلة التي تحصل عليها من وقت مماطلة الدائن وله الحق في طلب ما أنفقه من ذلك الوقت لحفظ وصيانة الشيء ا لذي التزم...
الفصل 289
مماطلة الدائن لا تكفي لبراءة ذمة المدين بل يجب عليه إن كان الدين مبلغا من النقود أن يعرضه عليه بالفعل فإذا امتنع عـن قبضه برئت ذمته...
الفصل 290
إذا كان الملتزم به عملا فإن ذمة الملتزم لا تبرأ بعرضه لإجراء العمل لكن إذا كان عرضه لذلك في وقت مناسب على الصورة المعينة بالاتفاق أو...
الفصل 291
لا يلزم المدين أن يعرض ما عليه في الصورتين الآتيين : أولا : إذا كان الدائن قد صرح له بأنه لا يقبل إجراء العمل بالالتزام. ثانيا : إذا...
الفصل 292
عفى المدين أيضا من لزوم العر ض الحقيقي وتبرأ ذمته بتأمين ما عليه في الصورتين الآتيتين : أولا : إذا كانت ذات الدائن غير محققة أو...
الفصل 293
لا يكون العرض الحقيقي ماضيا إلا بالشروط الآتية : أولا : أن يكون العرض للدائن الذي له أهلية القبض أو لمن له ولاية القبض عنه وإذا كان...
الفصل 294
عرض الوفاء على الدائن دون تأمين عين الدين لا يبرئ ذمة المدين . وتأمين عين الدين لا يبرئ ذمته من عواقب مماطلته إلا من يوم التأمين وتبقى...
الفصل 295
إذا كان الدين شيئا من المنقولات فللمدين بعد عرض الوفاء ولو بعد تأمين الدين أن يستأذن في بيع ما عرضه في حق الدائن وتأمين المتحصل من...
الفصل 296
يجب على المدين أن يعلم الدائن حالا بأنه وضع الدين على ذمته في محل الأمائن وإلا يلزم بتعويض الخسارة وقد يستثنى من هذا الإعلام فيما إذا...
الفصل 297
يصير الدين من يوم تأمينه في عهدة الدائن وله غلته وتزول الفوائض والرهون المتعلقة به وتبرأ ذمة بقية المدينين الملزمين به...
الفصل 298
يجوز للمدين أن يسترد ما أمنه ما دام الدائن لم يقبل التأمين وحينئذ يتجدد الدين بالامتيازات والرهون التي خصصت له من قبل ولا تبرأ منه ذمة...
الفصل 299
لا حق للمدين في استرداد ما أمنه في صورتين : أولا : إذا صدر له حكم نهائي يقتضي أن عرضه للوفاء وتأمينه للدين صحيحان وفي محلهما. ثانيا :...
الفصل 300
ليس للمدين حق في استرداد ما أمنه إذا كان معسرا ولا يجوز ذلك إلا لجملة دائنيه في الحالات المبينة في الفصلين...
الفصل 301
يلزم الدائن بمصاريف عرض الدين حقيقة وتأمينه إن كانا على وجه الصحة لكن إذا استرد المدين الدين بعد أن أمنه فإنه هو الذي يلزم...
الفصل 302
لا يجوز للدائن أخذ النقود أو غيرها من الأشياء التي أمنت على ذمته بعد مضي خمس عشرة سنة من يوم إعلامه بتأمينها إن لم يكن طلبها في تلك...
الفصل 303
العربون ما يعطيه أحد المتعاقدين العربون ما يعطيه أحد المتعاقدين للآخر لأجل إتمام ما تعاقدا...
الفصل 304
عند إتمام المتعاقد عليه يطرح العربون مما في ذمة العاقد الذي أعطاه فيطرح من ثمن المبيع أو الكراء إن كان الذي أعطاه هو المشتري أو...
الفصل 305
إذا تعذر الوفاء أو فسخ العقد بسبب تقصير من العاقد الذي دفع العربون فلمعاقده الحق أن يبقيه تحت يده وأن لا يرده إلا بعد أخذ الغرامة التي...
الفصل 306
( نقح بالأمر المؤرخ في 15 سبتمبر 1923). يجوز للدائنين أن يطعنوا في حق أنفسهم في العقود التي تممها مدينهم بأنه تممها لإضرارهم في حقوقهم...
الفصل 307
الدائن القائم في حق مدينه يعتبر كنائب عنه لكن في منفعة نفسه وبناء على ذلك: أولا : يسوغ الاحتجاج عليه بجميع الأوجه التي يمكن الاحتجاج...
الفصل 308
الدائن القائم مقام مدينه ينتفع وحده بالمال الذي يقبضه فإن اتخذ احتياطات انجر نفعها لبقية...
الفصل 309
حق الحبس هو الحق في حوز الشيء الذي يملكه المدين حتى ي ودي ما عليه للدائن ولا يجري العمل به إلا في الأحوال التي خصصها...
الفصل 310
من حاز شيئا عن حسن نية جاز له حبسه إلى أن يؤدى له : أولا : ما أنفقه لحفظه وصيانته. ثانيا : المصاريف التي صرفها لإصلاحه قبل القيام عليه...
الفصل 311
من حاز شيئا عن حسن ني ة جاز له حبسه إلى أن يؤدى له : أولا : ما أنفقه لحفظه وصيانته. ثانيا : المصاريف التي صرفها لإصلاحه قبل القيام...
الفصل 312
حق الحبس يجري على المنقولات والعقارات كما يجري على رسوم الحقوق الاسمية وعلى الرسوم التي تحت الإذن أو التي...
الفصل 313
حق الحبس لا يجري على ما يأتي: أولا : الأشياء التي ليست على ملك المدين كالضائعة أو المسروقة التي يطلبها أصحابها. ثانيا : الأشياء التي...
الفصل 314
لا يجوز إجراء حق الحبس إلا على الشروط الآتية : أولا : أن يكون ذلك الشيء في حوز الدائن. ثانيا : أن يكون أجل الدين قد حل فإن كان مقدار...
الفصل 315
يعتبر الشيء في حوز الدائن إن كان في مخازنه أو مراكبه أو في مخازن أو مراكب وكيله بالعمولة أو نائبه أو الشخص المكلف منه أو في مخازن...
الفصل 316
إذا نقلـت الأشـياء التـي حبـسها الـدائن مـن محلهـا إلى محل آخر خفية أو رغمـا عـن معارضـته كـان لـه الحـق أن يطلـب ردهـا للمحل الذي...
الفصل 317
يســــوغ إجـــــراء حــق الحبس ولو في دين لم يحـــل في الصـــورتين الآتيتين : أولا : إذا توقف المدين عن أداء ما عليه لدائنيه أو حكم...
الفصل 318
حق الحبس لا يجري على الأشياء التي هي على ملك المدين وسلمت للدائن لغرض مخصوص أو التي التزم الدائن باستعمالها في شيء معين لكن إذا علم...
الفصل 319
إذا سـقط حـق الحـبس بخـروج الـشيء مـن يـد حائـزه ثـم رجـع لـيده بـسبب متأخر عاد...
الفصل 320
إذا أجرى الدائن حقه في الحبس فعليه ضمان الشيء على مقتضى القواعد المقررة في حق...
الفصل 321
إن كــان الــشيء المحــبوس ممــا يتغيــر أو ممــا يخــشى فــساده فل لــدائن أن يستأذن في بيعه على الصورة المقررة لبيع الرهن ليجري حق...
الفصل 322
يجوز للمحكمة بحسب الأحوال أن تأمر برد الأشياء المحبوسة عند الدائن إذا عرض المدين أن يودع عنده مبلغا أو شيئا يعادله أو أن يؤمن المبلغ...
الفصل 323
إذا لم يقع الوفاء بالدين وأنذر المدين مجرد إنذار فللدائن أن يستأذن المحكمة في بيع ما تحت يده توثقة ل خلاص دينه من الثمن قبل غيره من...
الفصل 324
يسوغ الاحتجاج بحق الحبس على الدائنين وعلى من انجر له حق من المدين كل ما ساغ الاحتجاج بذلك الحق على...
الفصل 325
ليس للالتزام الباطل من اصله عمل ولا يترتب عليه شيء إلا استرداد ما وقع دفعه بغير حق بموجب ذلك الالتزام. ويبطل الالتزام من اصله في...
الفصل 326
إذا بطل الالتزام الأصلي بطل ما التحق به من الالتزامات إلا إذا اقتضى نوعها أو القانون ما يخالف ذلك وبطلان الالتزام التابع لا يترتب عليه...
الفصل 327
بطلان بعض الالتزام يبطل جميعه إلا إذا أ مكنه أن يقوم بدون الجزء الباطل فيستمر بصورة عقد...
الفصل 328
إذا بطـل الالتـزام وكانـت بـه مـن الشروط ما يصح به التزام آخر جرت عليه القواعد المقررة لهذا...
الفصل 329
إمضاء الالتزام الباطل من أصله أو التصديق عليه لا عمل...
الفصل 330
يجوز القيام با لفسخ في الصور المبينة بالفصول 8 و 43 و 58 و 61 من هذا القانون ويسقط القيام بذلك بمضي عام إلا إذا صرح القانون بمدة أخرى...
الفصل 331
المدة المذكورة لا تحسب ف ي صورة الإكراه إلا من يوم زواله وفي صورة الغلط أو التغرير إلا من وقت الاطلاع عليه وبالنسبة لعقود القاصرين إلا...
الفصل 332
سقوط الدعوى بمضي عام يسري حكمه في الصور المبينة أعلاه للدولة والإدارات البلدية وغيرهما من الذوات المعنوية والمدة المذكورة تحسب من يوم...
الفصل 333
طلب الفسخ ينتقل إلى الوارث في المدة التي بقيت لمورثه مع مراعاة الأحكام الخاصة بانقطاع مرور مدة سقوط القيام بالدعوى أو...
الفصل 334
القيام بالفسخ يسقط على كل حال بمضي خمسة عشر عاما من تاريخ...
الفصل 335
يجوز لمن طولب بالوفاء بالعق د أن يحت ببطلانه في جميع الأحوال التي يسوغ له القيام فيها بتلك الدعوى. ولا يسقــط حقه في ذلك بمـــرور...
الفصل 336
إذا فسخ الالتزام عاد الطرفان إلى ما كانا عليه عند التعاقد ويجب حينئذ على كل منهما أ ن يرد لصاحبه ما قبضه منه بموجب العقد المذكور أو من...
الفصل 337
إمضاء الالتزام القابل للفسخ قانونا أو التصديق عليه لا يصح إلا إذا تضمن مضمون ذلك الالت زام مع بيان السبب الموجب للفسخ والتصريح بقصد...
الفصل 338
إذا لم يحصل إمضاء الالتزام أو التصديق عليه بوجه صريح كف ى إجراء العمل به اختيارا في الكل أو البعض ممن علم عيوبه وذلك بعد الوقت الذي...
الفصل 339
تنقضي الالتزامات بأحد الأوجه الآتية وهي: أولا : الأداء. ثانيا : تعذر الوفاء. ثالثا : الإبراء الاختياري. رابعا : تجديد الالتزام. خامسا...
الفصل 340
ينقضي الالتزام بأداء الدين للدائن على الصور المقررة بالاتفاق أو...
الفصل 341
ينقضي الالتزام أيضا بأداء شيء عوض ما هو مذكور به إذا رضي الدائن بذلك وهو محمول على الرضى إذا قبل أداء شيء غير المتعاقد عليه ولم يبق...
الفصل 342
إذا أدى المدين لدائنه شيئا أو دينا له على الغير أو حقا مجردا فعليه ما على البائع من ضمان العيوب الخفية وعدم كفاية الحجة وهذا الحكم لا...
الفصل 343
إذا كان على المدين عدة ديون ودفع شيئا طرح من الدين الذي عينه عند الدفع فإن سكت بقى له الحق في بيان مراده و إن وقع شك طرح المدفوع من...
الفصل 344
إذا كان على المدين عدة ديون وقبل وصلا من الدائن فيه تع يين الدين الذي طرح منه المدفوع لم يبق له طلب طرحه من دين آخر إذا وقع الطرح...
الفصل 345
إذا صـار الـشيء الـذي وقـع عليه العقد غير ممكن طبيعة أو قانونا بدون فعل المدين أو تقصيره وقبل أن يعد مماطلا فقد انقضى...
الفصل 346
إذا صار الوفاء غير ممكن في البعض فقط انقضى العقد فيه وبقي الخيار للدائن بين قبول التنفيذ الجزئي وبين فسخ العقد في الكل إذا كانت طبيعة...
الفصل 347
إذا انقضى العقد لعدم إمكان الوفاء به من غير تقصير من المدين فما كان له من الحقوق والدعاوى من حيث موضوع الدين ينتقل...
الفصل 348
إذا لم يتيسر الوفاء بالعقد بغير اختيار العاقدين وبغير مطل من المدين برئت ذمته ويسقط حقه في طلب ما عسى أن يترتب في ذمة المعاقد الآخر....
الفصل 349
إذا كان عدم الوفاء من فعل الدائن أو من سبب آخر ينسب إليه فللمدين الحق في طلب الوفاء بما له على معاقده غير أنه يلزمه أن يوفي له بما فضل...
الفصل 350
ينقــضي الالتــزام بإســقاط اختــياري مــن الــدائن الــذي لــه التبــرع والإســقاط ماض إلا إذا لم يقبله المدين قبولا...
الفصل 351
يحصل ا لإبراء بالإسقاط الصريح الناشئ عن اتفاق أو أي عقد تضمن إبراء المدين من الدين أو هبته إليه. وقد يكون بالسكوت بناء على كل ما يدل...
الفصل 352
رد الدائن توثقة الدين لا يكفي في الحمل على إسقاط...
الفصل 353
إسقاط الالتزام لا يترتب عليه شيء إذا ام تنع المدين من قبوله امتناعا صريحا وليس له أن يمتنع في حالتين: أولا : إن سبق منه القبول. ثانيا...
الفصل 354
إذا ا سقط الدائن في مرض موته ما له على أحد ورثته سواء كان الإسقاط في الكل أو البعض فإن الإسقاط لا يصح إلا بمصادقة جميع الورثة...
الفصل 355
الإسقاط الصادر من الدائن لغير وارثه في مرض موته يعتبر في ثلث مخلفه بعد استيفاء الديون ومصاريف...
الفصل 356
الإسقاط أو الإبراء المطلق لا رجوع فيه وتبرأ به ذمة المدين ولو جهل الدائن حقيقة مقدار دينه أو وجد بعد ذلك حججا لم يعلم بها إلا إذا كان...
الفصل 357
تجديد الالتزام هو انقضاء التـــزام بإنشاء التزام آخر...
الفصل 358
تجديد العقد لا يكون بغلبة الظن بل يجب أن يكون...
الفصل 359
يلزم لتجديد العقد أمران: أولا : أن يكون العقد القديم صحيحا. ثانيا : أن يكون العقد الجديد صحيحا...
الفصل 360
لا يصح تجديد العقد إذا إلا كان الدائن أهلا للتفويت والمدين الجديد أهلا للالتزام فالمقدمون والوكلاء على مال الغير والمديرو ن لها لا يصح...
الفصل 361
تجديد العقد يقع بثلاثة أوجه. أولا : أن يتفق الدائن والمدين على تعويض العقد القديم بعقد جديد على أن ينقضي الأول أو على تغيير سببه....
الفصل 362
يجوز تجديد الع قد بتبديل الشيء المتعاقد عليه في العقد القديم إذا كان التبديل من ش أنه تغيير أصل العقد وتعيين محل للوفاء غير الأول...
الفصل 363
إذا أحال المدين دائنه على مدين آخر يلتزم له بدينه كان بذلك تبديل العقد إن صرح الدائن بأن مراده إبراء مدينه المحيل وترك الرجوع...
الفصل 364
بـناء على الصورة المقررة بالفصل قبله تبر أ بالحوالة ذمة المحيل ولا يبقى للـدائن رجـوع علـيه للـدائن رجـوع علـيه إذا تعـسر حـال المـدين...
الفصل 365
إذا قبل المدين الحوالة فلا يسوغ له أن يعارض الدائن الجديد الذي قبل الدين عن حسن نية ويحت عليه بما كان له أن يحت به على الدائن الأول...
الفصل 366
الامتيازات والرهون المجعولة للدين الأول لا تنتقل للدين الذي أقيم عوضا عنه إلا إذا اشترط ذلك صاحب الدين صراحة في العقد. والاتفاق على...
الفصل 367
تجديد العقد ينقضي به القديم إذا كان الجديد صحيحا ولو لم يقع الوفاء...
الفصل 368
إذا ارتبط العقد الجديد بشرط تعليقي توقف تجديد العقد على وقوع الشرط فإذا لم يتم الشرط اعتبر التجديد كأن لم...
الفصل 369
تــتم المقاصــة برضــاء الفــريقين أو بأمــر الحــاكم إذا كــان كــل مــنهما دائــنا ومدينا للآخر ولا تقع بين المسلمين مهما كان فيها...
الفصل 370
على المحكمة أن لا تعتبر المقاصة حتى يحت بها من له حق القيام...
الفصل 371
المدين الذي قبل بلا شرط تحويل دينه من الدائن الأصلي إلى شخص آخر ليس له أن يحت على المحال له بالمقاصة التي كان يمكنه أن يحت بها على...
الفصل 372
ليس للشريك أن يقاصص دائنه بما عليه (أي الدائن ) للشركة كما لا يسوغ لدائن الشركة أن يقاصص الشريك بما له على الشركة ولا يحت على الشركة...
الفصل 373
لا تصح المقاصة إلا إذا اتفق الدينان جنسا و من ذلك المقاصة في المنقولات المتحدة جنسا وصفة أو في النقود والمواد...
الفصل 374
يشترط في المقاصة أن يكون الدينان حالين ومعلومي المقدار ولا يلزم وجوبهما في محل واحد وسقوط أجل الدين بسبب إفلاس المدين وحلول إرث تصير...
الفصل 375
إذا كان أداء الديون واجبا في أماكن متفرقة فلا مقاصة إلا مع أداء الفرق لمن وجب له في الصرف أو الثمن إن كان الدين مواد...
الفصل 376
لا تصح المقاصة بدين سقط القيام به لمرور...
الفصل 377
تصح المقاصة في ديون مختلفة الأسباب أو المقادير وعند اختلاف الدينين في المقدار تقع المقاصة بقدر...
الفصل 378
لا تجوز المقاصة في أحوال: أولا : إذا كان سبب أحد الدينين نفقة أو شيئا آخر مما لا تجوز عقلته. ثانيا : إذا كانت في استرجاع شيء مغصوب إم...
الفصل 379
المقاصة لا تضر بالحقوق التي اكتسبها الغير على مقتضى...
رايك يهمنا
اعطينا رايك على منصة قانون و عاونا باش نحسنوها
نعطي رايي
الفهرس
مجلة الالتزامات والعقود
متوفر باللغة
FR
AR
تقرير
انشر
قانون عدد 87 لسنة 2005 مؤرخ في 15 أوت 2005 يتعلق بالمصادقة على إعادة تنظيم بعض أحكام "مجلة الالتزامات والعقود التونسية"(1).
هل كانت هذه المعلومات مفيدة لك؟
نبدأ
الفصل 1
أو إكتشف أكثر نصوص قانونية على منصة قانون
جميع النصوص
المجلات القانونية
الاتفاقيات الدولية
صعبوا عليك القوانين؟
اطلع على الدليل والبودكاست '9anoun' لقراءة مبسطة
القوانين المتعلقة بالمواضيع إلي يهموك أكثر، ملخصة في أقل من 15 نقطة
عرض الدليل

 ←
الاستقبال
جميع النصوص
المجلات القانونية
مجلة الالتزامات والعقود
قانون
facebook
linkedin
spotify
youtube
قانون
حول المنصة
اتصل بنا
إبحار سريع
النصوص القانونية
المصطلحات
بودكاست 9anoun
الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية (JORT)
الأدلة
تنبيهات قانونية
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام العامة
© 2026 قانون. جميع الحقوق محفوظة.