الفصل 1
تحدد أحكام هذه المجلة بالنسبة للعلاقات الدولية الخاصة : 1 - الاختصاص القضائي للمحاكم التونسية. 2 -آثار الأحكام و ا...
Visas
Au nom du peuple,La chambre des députés ayant adopté,Le Président de la République promulgue la loi ...
Article 1
Les textes publiés ci-après et relatifs au droit international privé, sont réunis en un seul corps, ...
الفصل 2
تعتبر دولية العلاقة القانونية التي لأحد عناصرها المؤئرة على الأقل صلة بنظام أو بعدة أنظمة قانونية غير النظام القانوني...
الفصل 3
تنظر المحاكم التونسية في النزاعات المدنية والتجارية بين جميع الأشخاص مهما كانت جنسيتهم إذا كان المطلوب مقيما بالبلاد...
الفصل 4
تنظر المحاكم التونسية في النزاع إذا عينها الأطراف أو إذا قبل المطلوب التقاضي لديها إلا إذا كان موضوع النزاع حقا عينيا متعلقا بعقار...
الفصل 5
تنظر المحاكم التونسية أيضا: -1- في دعاوى المسؤولية المدنية التقصيرية إذا ارتكب الفعل الموجب للمسؤولية أو حصل ا...
الفصل 6
كما تنظر المحاكم التونسية : -1 في الدعاوى المتعلقة بالبنوة أو بإجراء لحماية قاصر يكون موجودا بالبلاد التونسية. -2 ...
الفصل 7
تنظر المحاكم التونسية في الدعاوى التي لها ارتباط بقضايا منشورة لدى المحاكم...
الفصل 8
تختص المحاكم التونسية دون سواها بالنظر -1- إذا كان موضوع الدعوى يتعلق بإسناد الجنسية التونسية أو اكتسابها أو فقدانها أو سحبها أو...
الفصل 9
إذا لم يكن للمطلوب مقر معلوم بالبلاد التونسية ترفع الدعوى أمام المحكمة التي يوجد بدائرتها مقر الطالب. وإذا كانت المحاكم التونسية مختصة...
الفصل 10
يجب إثارة الدفع بعدم اختصاص المحاكم التونسية قبل الخوض في...
الفصل 11
لا يؤذن بتنفيذ القرارات القضائية الأجنبية: - إذا كان موضوع النزاع من اختصاص المحاكم التونسية دون سواها. - إذا سبق الفصل في نفس موضوع...
الفصل 12
يؤذن بتنفيذ الأحكام وكذلك القرارات الولائية الصادرة عن سلطة أجنبية مختصة وتكسى بالصيغة التنفيذية متي سلمت من المواقع المنصوص عليها...
الفصل 13
تدرج دون الالتجاء إلى إجراءات الإذن بالتنفيذ، بسجل الحالة المدنية للمعني بها رسوم الحالة المدنية المقامة ببلد أجنبي وأحكام الحالة...
الفصل 14
يمكن للطرف الأحرص أن يبادر برفع دعوى في طلب الإذن بالتنفيذ أو في طلب التصريح بعدم...
الفصل 15
كل ذي مصلحة من الغير أن يطلب التصريح بعدم معارضته بالحكم أو القرار الأجنبي. ويقضى بعدم المعارضة إذا لم يتوفر بالحكم أو القرار الأجنبي...
الفصل 16
ترفع الدعاوى المتعلقة بطلب الإذن بالتنفيذ أو عدم الحجية أو التصريح بعدم المعارضة بالأحكام والقرارات الأجنبية، أمام المحكمة الابتدائية...
الفصل 17
تقدم عريضة طلب الإذن بالتنفيذ أو عدم الحجية أو التصريح بعدم المعارضة مرفوقة بنسخة قانونية معربة من الحكم أو القرار. والأحكام الصادرة...
الفصل 18
الأحكام والقرارات الأجنبية التي تصبح قابلة للتنفيذ بالبلاد التونسية تنفذ وفقا للقانون التونسي شريطة المعاملة...
الفصل 19
تتمتع بحصانة التقاضي أمام جميع المحاكم التونسية الدولة الأجنبية وكذلك الذات المعنوية العمومية التي تتصرف كسلطة عمومية باسم سيادتها أو...
الفصل 20
لا عمل لحصانة التقاضي إذا كان النشاط المعني تجاريا أو يتعلق بخدمات مدنية وحصل ذلك النشاط بالبلاد التونسية أو أنتج اثاره مباشرة...
الفصل 21
لا تنتفع الدولة الأجنبية والذوات المعنوية المشار إليها بالفصل 19 من هذه المجلة، بحصانة التقاضي إذا قبلت صراحة التقاضي لدى المحاكم...
الفصل 22
تطبق المحاكم التونسية حصانة التقاضي حتى في حالة عدم حضور الدولة الأجنبية أو الذوات المعنوية، المشار إليها بالفصل 19 من هذه المجلة،...
الفصل 23
تتمتع الدولة الأجنبية وكذلك الذوات المعنوية المشار إليها بالفصل 19 من هذه المجلة، بالحصانة التنفيذية على ممتلكاتها الموجودة بالبلاد...
الفصل 24
أملاك الدولة الأجنبية وكذلك الذوات المعنوية المشار إليها بالفصل 19 من هذه المجلة، لا تتمتع بالحصانة التنفيذية إذا كانت مخصصة لتعاطي...
الفصل 25
للدولة الأجنبية وكذلك الذوات المعنوية المشار إليها بالفصل 19 من هذه المجلة، العدول عن الانتفاع بالحصانة التنفيذية على ممتلكاتها...
الفصل 26
إذا كانت العلاقة القانونية دولية، يطبق القاضي القواعد الواردة بهذه المجلة، وعند التعذر ، يستخلص القاضي القانون المنطبق بتحديد موضوعي...
الفصل 27
يتم التكييف إذا كان الهدف منه تحديد قاعدة التنازع التي تمكن من تعيين القانون المنطبق، طبقا لأصناف القانون التونسي. ويتم الغاية التكييف...
الفصل 28
قاعدة التنازع من قواعد النظام العام إذا كان موضوعها صنفا يتضمن حقوقا ليست فيها للأطراف حرية التصرف. وفي الحالات الأخرى تكون القاعدة...
الفصل 29
يعين القانون المنطبق حسب الحالة إما بعنصر الإسناد القائم عند نشأة الوضعية القانونية أو بعنصر الإسناد القائم عند حدوث...
الفصل 30
يتكون التحايل على القانون بالتغيير المصطنع لأحد عناصر إسناد الوضعية القانونية الواقعية بنية تجنب تطبيق القانون التونسي أو الأجنبي الذي...
الفصل 31
تطبق الأحكام الانتقالية الواردة في القانون الذي عينته قاعدة...
الفصل 32
يمكن للقاضي بصفة تلقائية إقامة الدليل على محتوى القانون الأجنبي المعين بقاعدة الإسناد في حدود إمكانيات علمه به، وفي أجل معقول بمساعدة...
الفصل 33
يشمل القانون الأجنبي المعين بقاعدة الإسناد مجموع الأحكام وفق المصادر الشكلية التي...
الفصل 34
يطبق القاضي القانون الأجنبي كما وقع تأويله في النظام القانوني المنتمي إليه. ويخضع تأويل القانون الأجنبي لرقابة محكمة...
الفصل 35
لا يقبل الرد سواء أدى إلى العمل بالقانون التونسي أو إلى العمل بقانون دولة أخرى إلا إذا نص القانون على...
الفصل 36
لا يثير القاضي الدفع بالنظام العام إلا إذا كانت أحكام القانون الأجنبي المعين تتعارض مع الاختيارات الأساسية للنظام القانوني التونسي...
الفصل 37
يتم الاعتراف بالبلاد التونسية بآثار وضعيات نشأت بصفة شرعية بالخارج وفق القانون الذي عينته قاعدة التنازع التونسية، ما لم تكن هذه الآثار...
الفصل 38
تطبق مباشرة ومهما كان القانون المعين من قواعد التنازع أحكام القانون التونسي التي يكون تطبيقها ضروريا بالنظر إلى الغرض المقصود من وضعها...
الفصل 39
تخضع الأحوال الشخصية للمعنى بالأمر لقانونه الشخصي. وإذا كان المعنى بالأمر حاملا لعدة جنسيات يعتمد القاضي الجنسية الفعلية. وإذا كان...
الفصل 40
تخضع أهلية التصرف للقانون الشخصي بالنسبة للذوات الطبيعية، أما بالنسبة للذوات المعنوية فهي تخضع إلى قانون الدولة التي تتعاطى فيها ذلك...
الفصل 41
الولاية ينظمها القانون الشخصي للقاصر أو المحجور عليه. غير أن الوسائل الوقتية أو المتأكدة تتخذ على مقتضى القانون التونسي إذا كان القاصر...
الفصل 42
يخضع اللقب للقانون الشخصي للمعني به. وإذا كان من شأن تغيير الحالة المدنية أن يحدث تبديلا في اللقب يطبق القانون المنظم للآثار المترتبة...
الفصل 43
يخضع وجود الحقوق المتعلقة بالشخصية للقانون الشخصى بالنسبة للذوات الطبيعية. أما إذا تعلق الأمر بالذوات المعنوية فيخضع وجود الحقوق...
الفصل 44
تخضع شروط وآثار الفقدان والغياب لآخر قانون شخصي للمفقود أو...
الفصل 45
تخضع الشروط الأصلية للزواج للقانون الشخصي للزوجين كل على...
الفصل 46
تخضع الشروط الشكلية للزواج للقانون الشخصى المشترك أو لقانون مكان إبرام الزواج وإذا كان أحد الزوجين من مواطني بلد يسمح بتعدد الزوجات...
الفصل 47
تخضع واجبات الزوجين للقانون الشخصي المشترك. وإذا لم يكن الزوجان من جنسية واحدة يكون القانون المنطبق هو قانون آخر مقر مشترك لهما وإلا...
الفصل 48
يخضع النظام المالي للزوجية للقانون الشخصي المشترك إذا كان الزوجان من جنسية واحدة عند انعقاد الزواج وعند اختلاف الجنسية يخضع النظام...
الفصل 49
الطلاق والتفريق الجسدي ينظمهما القانون الشخصي المشترك عند إقامة الدعوى، وعند اختلاف الجنسية يكون القانون المنطبق هو قانون آخر مقر...
الفصل 50
تخضع الحضانة للقانون الذي وقع بمقتضاه حل الرابطة الزوجية أو القانون الشخصي للطفل أو قانون مقره. ويطبق القاضي القانون الأفضل...
الفصل 51
تخضع النفقة للقانون الشخصي للدائن أو قانون مقره أو القانون الشخصي للمدين أو قانون مقره. ويطبق القاضي القانون الأفضل للدائن. إلا أن...
الفصل 52
يطبق القاضي القانون الأفضل لإثبات بنوة الطفل من بين : - القانون الشخصي للمطلوب أو قانون مقره - القانون الش...
الفصل 53
تخضع شروط التبني لقانون المتينى والمتبني كل فيما يتعلق به تخضع آثار التبني للقانون الشخصي للمتبني. إذا قام بالتبني زوجان من جنسية...
الفصل 54
يخضع الميراث للقانون الداخلي للدولة التي يحمل المتوفى جنسيتها عند وفاته أو لقانون دولة أخر مقز له أو لقانون الدولة التي ترك فيها...
الفصل 55
تخضع الوصية للقانون الشخصي للموصي زمن وفاته. ويخضع شكل الوصية للقانون الشخصي للموصي أو لقانون المكان الذي حزرت...
الفصل 56
الهبة ينظمها القانون الشخصي للواهب زمن حصولها. وتخضع الهبة في شكلها للقانون الشخصي للواهب أو لقانون الدولة التي تمت الهية...
الفصل 57
يوصف المال بمنقول أو عقار حسب قانون الدولة التي يوجد بها...
الفصل 58
الحوز والملكية وغيرها من الحقوق العينية ينظمها قانون مكان وجود...
الفصل 59
يخضع المال المنقول المرسم أو المسجل القانون الدولة التي سجل أو رسم...
الفصل 60
تخضع الحقوق العينية على مال في حالة عبور لقانون البلاد التي يوجد...
الفصل 61
يخضع إشهار تصرفات التأسيس والحفظ والانتقال وانقضاء الحقوق العينية لقانون الدولة التي يتم فيها القيام بإجراءات...
الفصل 62
يخضع العقد للقانون الذي تعينه الأطراف وإذا لم تحدد الأطراف القانون المنطبق يعتمد قانون الدولة التي يوجد بها مقر الطرف الذي يكون...
الفصل 63
تخضع العقود المتعلقة باستغلال العقارات من حيث شكلها ومضمونها إذا لم تحدد الأطراف القانون المنطبق، لقانون المكان الذي يوجد به...
الفصل 64
ينظم القانون المنطبق على العقد خاصة -1- وجوده -2 صحنه - تأويله -4- تنفيذ الالتزامات المترتبة عنه. 5- نتائج عدم التنفيذ الكلى أو الجزئي...
الفصل 65
يخضع انتقال الالتزام التعاقدي للقانون الذي يعينه الأطراف ولا يمكن معارضة الدائن أو المدين الأصليين بهذا الاختيار بدون مصادقته عليه....
الفصل 66
يخضع انقضاء الدين بالمقاصة للقانون المنطبق على ذلك...
الفصل 67
يخضع عقد الشغل لقانون الدولة التي يؤدي العامل عادة عمله فيها. وإذا تعود العامل على أداء عمله في عدة دول فإن عقد الشغل يخضع لقانون...
الفصل 68
يكون العقد صحيحا شكلا إذا توفرت فيه الشروط التي عينها القانون المنطبق على العقد أو قانون مكان إبرامه. ويكون شكل العقد المبرم بين أشخاص...
الفصل 69
تخضع العقود المتعلقة بالملكية الفكرية لقانون الدولة التي بها مكان الإقامة المعتاد لمن نقل حق الملكية الفكرية أو لمن تنازل عنه وذلك ما...
الفصل 70
تخضع المسؤولية غير التعاقدية لقانون الدولة التي حصل بها الفعل الضار. إلا أنه إذا نتج الضرر بدولة أخرى فإن قانون هذه الدولة ينطبق إذا...
الفصل 71
يمكن للأطراف، بعد حصول الفعل الضار الاتفاق على تطبيق قانون المحكمة ما دامت القضية في الطور...
الفصل 72
ينظم المسؤولية الناجمة عن منتوج حسب اختيار المتضرر -1 قانون الدولة التي بها مؤسسة الصانع وعند عدم وجودها فمقره. 2 قانون الدولة التي تم...
الفصل 73
تخضع المسؤولية المترتبة عن حادث مرور لقانون المكان الذي جد به الحادث. ويمكن للمتضرر أن يتمسك بقانون مكان حصول الضرر. إلا أنه إذا كانت...
الفصل 74
يمكن للمتضرّر القيام مباشرة على مؤمن المسؤول إذا كان ذلك جائزا حسب القانون المنطبق على الفعل الضار أو القانون المنطبق على عقد...
الفصل 75
يحدد القانون المنطبق على الفعل الضار على وجه الخصوص، الأهلية الخاصة بالمسؤولية المدنية وشروط ومدى تلك المسؤولية وكذلك الشخص المسؤول....
الفصل 76
يخضع تصرف الفضولي والإثراء بدون سبب ودفع ما لا يلزم لقانون الدولة التي حصل فيها الفعل الذي تولدت...
رايك يهمنا
اعطينا رايك على منصة قانون و عاونا باش نحسنوها
نعطي رايي
الفهرس
مجلة القانون الدولي الخاص
متوفر باللغة
FR
AR
تقرير
انشر
قانون عدد 97 لسنة 1998 مؤرخ في 27 نوفمبر 1998 يتعلق بإصدار مجلة القانون الدولي الخاص.(1)
هل كانت هذه المعلومات مفيدة لك؟
نبدأ
الفصل 1
أو إكتشف أكثر نصوص قانونية على منصة قانون
جميع النصوص
المجلات القانونية
الاتفاقيات الدولية
صعبوا عليك القوانين؟
اطلع على الدليل والبودكاست '9anoun' لقراءة مبسطة
القوانين المتعلقة بالمواضيع إلي يهموك أكثر، ملخصة في أقل من 15 نقطة
عرض الدليل

 ←
الاستقبال
جميع النصوص
المجلات القانونية
مجلة القانون الدولي الخاص
قانون
facebook
linkedin
spotify
youtube
قانون
حول المنصة
اتصل بنا
إبحار سريع
النصوص القانونية
المصطلحات
بودكاست 9anoun
الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية (JORT)
الأدلة
تنبيهات قانونية
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام العامة
© 2026 قانون. جميع الحقوق محفوظة.