الفصل 1
المال هو كل شيء غير خارج عن التعامل بطبيعته أو بحكم القانون ومن شأنه أن يكون موضوع حق ذي قيمة...
الفصل 2
ينقسم المال إلى عقار...
الفصل 3
العقار هو كل شيء ثابت في مكانه لا يمكن نقله منه دون...
الفصل 4
العقارات إما أن تكون عقارات طبيعية أو حكمية أو...
الفصل 5
الأراضي والمباني والنباتات ما دامت متصلة بالأرض عقارات...
الفصل 6
الأجهزة والأنابيب اللاصقة بالأراضي والمباني والمتممة لها عقارات...
الفصل 7
الصابة على سوقها والثمار في أصولها أيضا من العقارات، فإذا جذت صارت من المنقولات ولو لم...
الفصل 8
حطب الأشجار لا يصير منقولا إلا بالنسبة إلى ما وقع...
الفصل 9
يعد عقارات حكمية ما يضعه المالك في أرضه من الأدوات والحيوانات وغيرها من الأشياء رصدا على خدمتها...
الفصل 10
يعد عقارات حكمية ما يضعه المالك بعقاره من الأشياء المنقولة الملتحمة بالعقار بشكل يتعذر معه فصلها عنه دون إفساد ما هي متصلة...
الفصل 11
تعد عقارات تبعية الحقوق العينية العقارية والدعاوى المتعلقة...
الفصل 12
الحقوق العينية العقارية هي : ـ الملكية ـ الإنزال والكردار ودخلهما ـ حق الانتفاع ـ حق الاستعمال ـ حق السكنى ـ حق الهواء ـ ...
الفصل 13
المنقول إما أن يكون منقولا بطبيعته أو بحكم...
الفصل 14
تعد منقولات بطبيعتها الأجسام التي يمكن انتقالها من مكان لآخر سواء انتقلت بنفسها أو بمفعول قوة أجنبية...
الفصل 15
تعد منقولات بحكم القانون الالتزامات والحقوق العينية والدعاوى المتعلقة بالمنقول والحصص والأسهم والرقاع في مختلف الشركات وإن كانت هذه...
الفصل 16
تخضع الأموال العامة والخاصة الراجعة للدولة وللجماعات المحلية إلى القوانين الواردة في...
الفصل 17
الملكية هو الحق الذي يخول صاحب الشيء وحده استعماله واستغلاله والتفويت...
الفصل 18
ملكية الأرض تشمل ما فوقها وما تحتها إلا ما استثناه القانون أو...
الفصل 19
لمالك الشيء الحق في كل ثماره ومنتجاته وفيما التصق به ما لم يوجد نص أو اتفاق يخالف...
الفصل 20
لا يجبر أحد على التنازل على ملكه إلا في الأحوال التي يقررها القانون وفي مقابل تعويض...
الفصل 21
على المالك أن يراعي في استعمال حقه ما تقتضيه النصوص التشريعية المتعلقة بالمصلحة العامة أو بالمصلحة...
الفصل 22
تكتسب الملكية بالعقد والميراث والتقادم والالتصاق ومفعول القانون وفي المنقول بالاستيلاء...
الفصل 23
العقارات التي لا مالك لها ملك...
الفصل 24
من وضع يده بنية التملك على منقول لا مالك له صار مالكا له. ويصبح المنقول لا مالك له إذا تخلى عنه مالكه بقصد التنازل عن...
الفصل 25
الكنز أو الشيء المخبوء الذي لا يستطيع أحد أن يثبت ملكيته له يكون ثلاثة أخماسه لمالك ما وجد فيه ذلك الكنز أو ذلك الشيء وخمسه لمكتشفه...
الفصل 26
الحق في صيـد البر والبحر واللقطة والأشياء الأثرية تنظمه قوانين...
الفصل 27
ما أضيف إلى عقار أو منقول واتصل به كان ملكا لصاحب الأصل بطريق الالتصاق. والالتصاق يكون طبيعيا أو بفعل...
الفصل 28
التراب والرواسب المجروفة التي تتجمع بطريقة تدريجية غير محسوسة على أرض مجاورة لأحد الأودية والأنهار تصبح ملكا لمالك هذه الأرض بشرط أن...
الفصل 29
الأراضي التي تتحول من مكانها بسبب حادث وقع بقوة قاهرة إلى أرض أوطأ منها يجوز لمالكها إذا كان من الممكن معرفتها أن يطالب بها في أثناء...
الفصل 30
ما تغمره مياه البحر أو البحيرات أو الغدران أو المستنقعات من الأملاك الخاصة تعود لأصحابها إذا انحسرت عنها تلك...
الفصل 31
إذا تحول واد عن مجراه الأصلي واتخذ مجرى جديدا يجوز لأصحاب العقارات المجاورة اكتساب ملكية هذا المجرى القديم كل واحد في المساحة الممتدة...
الفصل 32
إذا تفرع الوادي وأحاط بأرض صيرها جزيرة تبقى...
الفصل 33
حمام البروج وأرانب الأوجرة وسمك البرك إذا انتقلت من نفسها وبدون تحيل أو تغرير في استجلابها إلى محل آخر تصير ملكا لصاحب هذا...
الفصل 34
البناءات أو المغروسات أو المنشآت على الأرض أو في باطنها تعتبر أن مالك الأرض قد أقامها على نفقته وإنها ملك له ما لم يقم الدليل على خلاف...
الفصل 35
إذا أحدث صاحب الأرض بناءات أو مغروسات أو منشآت بمواد على ملك غيره لزمته قيمتها وإذا نتج عن ذلك ضرر غرم قيمته ولا يجوز لصاحب المواد أن...
الفصل 36
إذا أحدث شخص بأرض غيره وبدون رضاه بناءات ومغروسات ومنشآت مستعملا لذلك مواد خاصة به فالمالك مخير بين إبقاء تلك الأشياء بأرضه وبين إلزام...
الفصل 37
إذا أحدث مالك الأرض بناءات أو منشآت بأرضه وتجاوز عن حسن نية إلى جزء يسير بأرض ملاصقة فللمحكمة أن تملكه بهذا الجزء مقابل قيمة...
الفصل 38
الحوز سيطرة لشخص بنفسه أو بواسطة على حق أو...
الفصل 39
لا يقوم الحوز على عمل مبني على مجرد رخصة أو عمل يتحمله الغير على سبيل...
الفصل 40
للحائز أن يضم إلى حوزه حوز ما انجر منه الحق بجميع...
الفصل 41
يبقى الحوز بالصفة التي بدأ بها وقت كسبه ما لم يقم الدليل على عكس...
الفصل 42
على الغاصب أن يرد عين ما غصبه مع جميع ما حصل عليه من الغلة والدخل أو ما كان يمكنه أن يحصل عليه لو أدار المغصوب بالوجه المعتاد وذلك منذ...
الفصل 43
الغاصب ضامن لما غصب إذا تلف أو هلك ولو بأمر طارئ أو قوة قاهرة وعليه أداء قيمته في تاريخ اتصاله به فإن كان من المثليات رد بمقداره. وإن...
الفصل 44
من حاز مال غيره بشبهة فليس عليه أن يرد من الغلة إلا ما كان موجودا منها وقت القيام عليه من مستحقها وما حصل له منها من ذلك التاريخ....
الفصل 45
من حاز عقارا أو حقا عينيا على عقار مدة خمسة عشر عاما بصفة مالك حوزا بدون شغب مشاهدا مستمرا وبدون انقطاع ولا التباس كانت له ملكية...
الفصل 46
تخفض مدة التقادم إلى عشر سنوات إذا انجر الحوز بحسن نية وبمقتضى عمل قانوني من شأنه أن تنتقل به الملكية لو صدر ممن له الحق. والعبرة في...
الفصل 47
ترفع مدة التقادم إلى ثلاثين عاما فيما بين الورثة...
الفصل 48
الحوز الحاضر مع الحوز السابق قرينة على الحوز في المدة التي بينهما ما لم يثبت خلاف...
الفصل 49
ليس لأحد أن يكسب بالتقادم خلافا للسند الذي حاز بمقتضاه فليس له حينئذ أن يغير بنفسه لفائدته مبنى حوزه. إلا أنه يمكنه أن يكسب بالتقادم...
الفصل 50
تسقط دعوى المطالبة بالملكية بحصول التقادم...
الفصل 51
تسري قواعد سقوط الدعوى بمرور الزمان المنصوص عليها بمجلة الالتزامات والعقود على التقادم المكسب فيما يخص حساب المدة وتعليق التقادم...
الفصل 52
لا تنقطع مدة التقادم المكسب إلا : أولا : بالقيام لدى المحكمة المختصة ولا تأثير للانقطاع إذا رفضت الدعوى شكلا أو أصلا أو وقع ...
الفصل 53
من حاز شيئا منقولا أو صبرة من المنقولات شبهة حمل على أنه ملك ذلك بالوجه الصحيح وعلى من يدعي خلاف ذلك أن يثبته.ولا يحمل على الشبهة من...
الفصل 54
يجوز لمالك المنقول أو السند للحامل إذا فقده أو سرق منه أن يسترده ممن يكون حائزا له. وإذا كان الحائز حسن النيّة وقت حوزه فدعوى...
الفصل 55
للحائز ولو كان غاصبا إذا فعل بالمنقول ما غير حاله وزاد في قيمته زيادة معتبرة بالنسبة لجوهره حبس الشيء على أن يغرم قيمة المادة الأصلية...
الفصل 56
الشيوع هو اشتراك شخصين فأكثر في ملكية عين أو حق عيني غير مفرزة حصة كل...
الفصل 57
إذا لم يعين مناب كل من الشركاء يحمل على التساوي...
الفصل 58
لكل من الشركاء أن ينتفع بالشيء المشترك بقدر حصته بشرط أن لا يستعمله خلافا لطبيعته أو لما أعد له وأن لا يكون استعماله مضرا بمصالح...
الفصل 59
لكل من الشركاء بيع منابه وإحالته ورهنه والتفويت فيه بعوض أو بدونه إلا إذا كان حقه مختصا...
الفصل 60
إذا كان المشترك غير قابل للقسمة بطبيعته فيقتصر حق كل شريك على الغلة بقدر منابه ويكرى المشترك باسم جميع الشركاء رغما عن كل...
الفصل 61
على كل شريك محاسبة شركائه عما قبض من غلة الشيء المشترك فيما زاد على...
الفصل 62
ليس لأحد الشركاء أن يحدث شيئا في المشترك إلا برضى الباقين صراحة أو دلالة فإن خالف تنطبق القواعد التالية : 1 ـ إذا كان المشترك قابلاً...
الفصل 63
على كل من الشركاء الاعتناء بحفظ المشترك كاعتنائه بملكه الخاص وإلا فعليه ما ينشأ عن...
الفصل 64
لكل شريك أن يلزم شركاءه بالمساهمة على قدر منابهم في المصاريف الضرورية لحفظ المشترك أو لبقائه صالحا لما أُعد...
الفصل 65
كل شريك ملزوم على قدر منابه بأداء التكاليف المحملة على الشيء المشترك وكذلك مصاريف الإدارة...
الفصل 66
لا يلزم الشريك بأداء منابه من المصاريف النافعة التحسينية التي صرفها شريكه إلا إذا أذنه بصرفها صراحة أو...
الفصل 67
للشركاء أن يتفقوا على الانتفاع بالمشترك على وجه المهاياة وفي هذه الحالة يجوز لكل منهم أن يتصرف بعوض أو بدونه في حقه الخاص الذي ينتفع...
الفصل 68
ما يستقر عليه رأي أغلبية الشركاء يلزم الباقين فيما يتعلق بإدارة المشترك واستغلاله على شرط أن تبلغ الأغلبية الثلاثة أرباع من قيمة...
الفصل 69
لا تجبر الأقلية على قبول قرارات الأغلبية إذا كانت تتعلق : أولا : بالتفويت في المشترك ثانيا : بإدخال تعديلات على المشترك ثالثا : بإبرام...
الفصل 70
ينقضي الشيوع : أولا : بهلاك المشترك ثانيا : بخروج الملكية من أيدي كامل الشركاء ثالثا : بانحصار جميع الأنصباء بيد أحد الشركاء رابعا :...
الفصل 71
لا يجبر أحد على البقاء في الشيوع فلكل شريك الحق في طلب القسمة وكل شرط يخالف ذلك يعد لاغيا. على أن للشركاء أن يتفقوا كتابة على عدم...
الفصل 72
كل حائط في مدينة أو ريف فاصل بين بنائين إلى حد اتصالهما أو بين بنائين أو بستانين أو بين مزرعتين مسيجتين يعد حدا مشتركا ما لم يقم عرف...
الفصل 73
آعلى النهج يعتبر ملكا عموميا ما لم يقم سند أو علامة على خلافه. فمن علامة الملك الخاص أن يكون على النهج بناء أو على الأقل أقواس رابطة...
الفصل 74
ما يصرف على إصلاح الحيطان المشتركة أو على إعادة بنائها يوزع على الشركاء بحسب حصة كل...
الفصل 75
يعفى الشريك من دفع حصته من مصاريف إصلاح الحائط المشترك أو إعادة بنائه بتركه حقه فيه ما لم يكن له بناء مرتكز على ذلك...
الفصل 76
لكل شريك حق إقامة بناء على الجهة الموالية لعقاره في الحائط المشترك أو غرز أخشاب فيه وذلك إلى حد نصف سمكه ولا يجوز له أن يجتازه إلا...
الفصل 77
لكل شريك أن يعلي الحائط المشترك وعليه وحده مصاريف ما أنشأه مع مصاريف حفظه كما عليه في مقابل ذلك تعويض جاره عن تكاليف الثقل الواقع على...
الفصل 78
إذا كان الحائط المشترك لا يتحمل ما يراد إنشاؤه فوقه من البناء فعلى من يريد إعلاءه أن يعيد بناءه كاملا من ماله وما يلزمه من زيادة في...
الفصل 79
يمكن للشريك الذي لم يساهم في مصاريف إعلاء الحائط المشترك أن يكسب حق الاشتراك في الإعلاء مقابل دفع نصف المصاريف ويضاف إليها عند...
الفصل 80
لا يجوز للشريك أن يحدث ثقبا في الحائط المشترك ولا أن يسند عليه البناءات الخفيفة من المنشآت إلا برضاء الشريك الآخر فإن لم يوافق هذا...
الفصل 81
إذا أعيد بناء دار أو حائط مشترك وكان لهما أو عليهما حق إرفاقي يستمر هذا الحق على حالته بدون زيادة فيه مع مراعاة قواعد التقادم في خصوص...
الفصل 82
كل سياج أو خندق فاصل بين الأرضين لمالكين مختلفين يعتبر مشتركا ما لم يقم عرف أو دليل على...
الفصل 83
مصاريف حفظ السياج أو الخندق توزع على الشركاء ويعفى الشريك من دفع حصته من المصاريف بترك حقه في الاشتراك. إلا أنه يمكنه الترك إذا كان...
الفصل 84
الشريك في سياج من شجر أو شوك أو هشيم له أن يزيل منه ما كان من جهته إلى حد ملكه بشرط أن يعوضه بحائط. وكذلك الحكم في ردم الخندق الذي لا...
الفصل 85
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). إذا كانت العمارة أو مجموعة العمارات ملكا لعدة أشخاص ومشتملة على عدة ...
الفصل 86
تخضع ملكية الطبقات إلى أحكام الملكية الشائعة وقواعد الحائط المشترك مع مراعاة القواعد...
الفصل 87
لكل مالك أن يستعمل الأجزاء المشتركة فيما أعدت له على أن لا يحول دون استعمال باقي المالكين لحقوقهم. وتقدر حقوقه في الأجزاء المشتركة...
الفصل 88
على كل مالك أن يساهم في تكاليف حفظ الأجزاء المشتركة وصيانتها وترميمها وإدارتها ويكون نصيبه في هذه التكاليف بنسبة الجزء المفرز الذي له...
الفصل 89
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). تكّّون وجوبا وبحكم هذا القانون مجموعة المــالكين المشــار إليـهم بالفقرة...
الفصل 90
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). على نقابة المالكين أن تعتمد نظاما يطلق عليه "نظام الاشتراك في ...
الفصل 91
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). لا يتم وضع أو تعديل القواعد الخصوصية لنظام الاشتراك في الملكية إلا بأغلبية...
الفصل 92
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). يمكن لرئيس النقابة بمبادرة منه أو بطلب من ثلث المالكين على الأقل الدعوة...
الفصل 93
إذا كان جزء من العمارة موضوع حق الانتفاع فإن صاحبه يكون قانونا عضوا في "نقابة المالكين" بنفس العنوان والشروط التي يكون بها مالك الرقبة...
الفصل 94
إذا أصبح جزء من العمارة ملكا شائعا لعدة أشخاص وجب عليهم تعيين أحدهم وكيلا عنهم ليمثلهم داخل "نقابة...
الفصل 95
"لنقابة المالكين" بأغلبية الأصوات أن يفرض أي تأمين مشترك من الأخطار التي تهدد العقار أو الشركاء في...
الفصل 96
"لنقابة المالكين" أيضا أن تأذن في إجراء أية أشغال أو أي تجهيز من شأنه ألا يترتب عليه إلا زيادة في قيمة العقار كله أو بعضه ويكون ذلك...
الفصل 97
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). يتم اختيار رئيس نقابة المالكين وتعويضه عند الاقتضاء، بالأغلبية المنصوص...
الفصل 97 - 2
(أضيف بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في...
الفصل 97 - 3
(أضيف بالفصل 2 من القانون عدد 78 لسنة 2005 المؤرخ في 14 أوت 2005 )بصرف النظر عن التتبعات الجزائية، يترتب عن عدم احترام النقيب العقاري...
الفصل 97 - 4
(أضيف بالقانون عدد 78 لسنة 2005 المؤرخ في 4 أوت...
الفصل 98
إذا هلك البناء بالحريق أو بسبب آخر ولم يوجد شرط مخالف كان المالكون ملزمين من حيث إعادته بما تقرره "نقابة المالكين" بالأغلبية المزدوجة...
الفصل 99
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). إذا كانت العمارة مشتملة على طوابق أو شقق وكانت اثنتان منها على الأقل ملكا...
الفصل 100
كل تفويت أو قسمة أو إنشاء حق عيني يتعلق بموضوع الرسم المفرز يشمل قانونا ما يتبعه من حقوق على الأجزاء المشتركة. ولا يجوز أصلا طلب قسمة...
الفصل 101
لا شفعة في ملكية...
الفصل 102
(نقّح بالقانون عدد 68 لسنة 1997 المؤرخ في 27 أكتوبر 1997). لا يمكــن تقسيم الجزء الواحد المفرز إلا بترخيص من نقابة المالكين بالأغلبية...
الفصل 103
الشفعة حلول الشريك محل المشتري في التملك بمبيع شريكه في الأحوال وبالشروط المنصوص عليها في الفصول...
الفصل 104
يعد شريكا على معنى الفصل السابق : أولا : كل مالك أو وارث لحصة مشاعة من عقار مشترك. ثانيا : مالك الهواء بالنسبة للأرض المبيعة. ثالثا :...
الفصل 105
الشفعة في المناب المبيع تنسحب على الحقوق التابعة له وإذا بيعت الحقوق التابعة دون الأصل جازت الشفعة فيها...
الفصل 106
لا شفعة للجار على...
الفصل 107
لا شفعة للشريك على...
الفصل 108
لا تجوز الشفعة : أولا : إذا حصل البيع بالمزاد العلني طبق القانون. ثانيا : إذا وقع البيع بين الأصول والفروع أو بين...
الفصل 109
إذا تعدد الشفعاء بالنسبة لعقار واحد تعينت مراتبهم على الوجه الآتي : أولا : مالك الأرض بالنسبة لمالك هوائها والعكس بالعكس. ثانيا :...
الفصل 110
حق القيام بالشفعة يمتد إلى ورثة...
الفصل 111
على القائم بالشفعة أن يقدم دعواه مصحوبة بما يفيد أنه عرض على المشتري كامل ثمن المبيع ومصاريف العقد أو أنه عند امتناع المشفوع عليه أمن...
الفصل 112
يحل الشفيع إزاء البائع محل المشتري في جميع حقوقه...
الفصل 113
غلة المشفوع فيه للمشتري إلى وقت القيام بدعوى الشفعة وعلى الشفيع المصاريف الضرورية والتحسينية التي بذلها...
الفصل 114
لا تمضي على الشفيع عمليات التفويت التي قام بها المشتري قبل انقضاء أجل القيام...
الفصل 115
(نقح بالقانون عدد 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992). يسقط حق الشفيع في القيام بدعوى الشفعة بعد مضي شهر من إعلامه بالشراء من طرف...
الفصل 116
تتم القسمة بالمراضاة على حسب ما يتفق عليه الشركاء الذين لهم أهلية التصرف في حقوقهم ولا تثبت إلا...
الفصل 117
تجري القسمة القضائية لدى المحكمة الابدائية. وإذا كان في الدعوى مولى عليه أو غائب سواء كان طالبا أو مطلوبا فلا يتوقف نائبه على إذن...
الفصل 118
إذا اختلفت مصالح المولى عليه أو الغائب مع مصالح من يمثلهما قانونا عين مقدم وقتي بإذن على العريضة لإتمام...
الفصل 119
تتولى المحكمة ضبط نصيب كل شريك وفرز ما يمكن أن يمتاز به من الأعيان المشتركة مراعية في ذلك مصلحة المشترك والشركاء وإمكانية استغلال كل...
الفصل 120
إذا لم تمكن القسمة عينا أو كان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمة المشترك المراد قسمته بيع هذا المشترك صفقة بالمزاد. ويجري البيع على...
الفصل 121
يجوز للدائنين أن يعارضوا في إجراء القسمة أو بيع الصفقة بدون حضورهم ولهم طلب نقضهما إذا تما رغم معارضتهم. إلا أنه يجوز للشركاء أو...
الفصل 122
إن الدائنين الذين وقع استدعاؤهم كما يجب ولم يحضروا إلا بعد الفراغ من القسمة أو بيع الصفقة ليس لهم أن يطلبوا نقضها على أنه إذا لم يترك...
الفصل 123
يعتبر كل من المتقاسمين مالكا للحصة التي آلت إليه أو لما حصل له من بيع الصفقة منذ أن كان مالكا من أول الشيوع وأنه لم يملك غيرها من بقية...
الفصل 124
يضمن المتقاسمون بعضهم لبعض ما قد يقع من شغب أو استحقاق لسبب سابق عن القسمة كل على قدر حصته والعبرة في تقدير الشيء بقيمته وقت القسمة....
الفصل 125
القسمة الرضائية أو الحكمية باتة لا رجوع فيها ولا تنقض إلا بسبب الإكراه أو الغلط أو التغرير. كما تنقض بسبب الغبن إذا تعلق بمناب من ليس...
الفصل 126
لا يقام بدعوى نقض القسمة إلا في ظرف عام من تاريخ...
الفصل 127
إذا نقضت القسمة رجع كل من المتقاسمين إلى الحالة التي كان عليها حين القسمة إلا إذا ترتب حق للغير بعوض بوجه لا يعلم...
الفصل 128
لا يسوغ طلب القسمة فيما يفوت بها المقصود...
الفصل 129
لا تسقط دعوى القسمة بمرور...
الفصل 130
مصاريف القسمة تحمل على المتقاسمين كل بحسب منابه في...
الفصل 131
في مادة التركات القسمة بالقيمة لا قسمة...
الفصل 132
للمحكمة عند الاقتضاء تعويض المعدل المشار إليه بالفصلين 119 و140 براتب سنوي عن مدة أقصاها عشر سنوات يشمل الأصل والفائض القانوني مراعية...
الفصل 133
إذا تعذر إجراء القسمة على النحو المشار إليه بالفصلـين المتقدمين أذنت المحكمة ببيع المشترك صفقة...
الفصل 134
للورثة الذين لهم أهلية التصرف في حقوقهم أن يتفقوا بالإجماع على بيع المشترك صفقة بغير الطريقة المنصوص عليها بالفصل...
الفصل 135
إذا طلب أحد الورثة تعيين مصف للتركة عين رئيس المحكمة المختص بإذن على عريضة مصفيا يكون من تجمع الورثة على اختياره أو يكون بقدر المستطاع...
الفصل 136
يتولى المصفي إقامة حجة الوفاة عند الاقتضاء وكذلك ضبط التركة وإدارتها...
الفصل 137
على المصفي إذا تعذر إتمام القسمة بتراضي الشركاء بعد مضي ثلاثة أشهر من تعيينه أن يحرر تقريرا في جميع أعماله وما يقترحه في شأن القسمة...
الفصل 138
تستمر إدارة الشركة إلى إنهاء الشيوع بالقسمة أو اتفاق الورثة على تنظيم الشيوع...
الفصل 139
يصدر الرئيس عند الطلب إذنا على عريضة في جبر كل وارث على أداء منابه من المصاريف اللازم تسبيقها لتكوين رصيد بين يدي المصفي كما يمكنه...
الفصل 140
إذا كان بين أموال التركة مستغل فلاحي أو صناعي أو تجاري مما يعتبر وحدة اقتصادية قائمة بذاتها جاز تخصيصه بأحد الورثة بحسب ما تقتضيه...
الفصل 141
إذا لم يتفق الورثة على قسمة الأوراق العائلية أو الأشياء التي تتصل بعاطفة الورثة نحو المورث قررت المحكمة إما بيع هذه الأشياء أو إعطاءها...
الفصل 142
الانتفاع هو الحق في استعمال شيء على ملك الغير واستغلاله مثل مالكه لكن بشرط حفظ...
الفصل 143
للمنتفع جميع الغلال الطبيعية...
الفصل 144
الغلال الطبيعية هو ما يغله الشيء تلقائيا أو بفعل...
الفصل 145
الغلال المدنية هي معين الأكرية والمستحق من راتب الإنزال وفوائض الديون...
الفصل 146
الغلال الطبيعية القائمة عند بدء الانتفاع تكون من حق المنتفع. وعند انقضاء مدة الانتفاع فما وجد من الغلال الطبيعية يكون لمالك العين. وما...
الفصل 147
الغلال المدنية تحصل يوما فيوما فيكون نصيب المنتفع منها بقدر مدة...
الفصل 148
إذا شمل المنتفع به أشياء لا يمكن استعمالها بدون استهلاكها لا يمنع المنتفع من التصرف فيها ولكن يلزمه عند انقضاء مدة الانتفاع أن يرد...
الفصل 149
إذا كان المنتفع به لا يهلك بمجرد الاستعمال لكنه يبلى تدريجيا فللمنتفع استعماله فيما أعد له وليس عليه في نهاية الانتفاع أن يرده إلا على...
الفصل 150
للمنتفع مباشرة حقه في الانتفاع بنفسه أو بجميع أوجه التصرف...
الفصل 151
لا يجوز للمنتفع عند انتهاء مدة الانتفاع أن يطلب تعويضا عن التحسينات التي أحدثها بالأعيان ولو زادت بها...
الفصل 152
يتسلم المنتفع الأشياء على حالتها وعليه قبل تسلمها أن يضبطها بكشف بمحضر مالكها أو بعد استدعائه كما يجب بواسطة عدل أو عدل...
الفصل 153
لا يلزم المنتفع إلا بإصلاحات الحفظ. أما الإصلاحات الجسيمة فهي على مالك الرقبة ما لم يكن سببها تقصير المنتفع في القيام بإصلاحات الحفظ...
الفصل 154
لا يلزم مالك الرقبة ولا المنتفع ببناء ما انهدم بسبب قدمه أو بقوة قاهرة أو بأمر...
الفصل 155
على المنتفع جميع ما يفرض على العين المنتفع بها من التكاليف...
الفصل 156
على المنتفع إعلام مالك الرقبة بكل شغب يقع على العـــين أو يمس بحقوقه وإلا ضمن ما ينتج عن ذلك من...
الفصل 157
ينقضي حق الانتفاع بأحد الأسباب الآتية : أولا : موت المنتفع ثانيا : انتهاء مدة الانتفاع ثالثا : اجتماع حقي الانتفاع والملكية في شخص...
الفصل 158
لـمالك العين طلب انقضاء حق الانتفاع لسوء تصرف المنتفع في العين. ويجوز لدائني المنتفع التداخل في الدعوى حفظا لحقوقهم ويمكن عرض إصلاح ما...
الفصل 159
مدة المنفعة المقررة لذات معنوية لا يمكن أن تتجاوز ثلاثين...
الفصل 160
إذا كان الأجل المضروب لحق الانتفاع ينتهي ببلوغ طرف ثالث سنا معينة استمر الانتفاع إلى نهاية ذلك الأجل ولو مات الطرف قبل بلوغ السن...
الفصل 161
حق الاستعمال أو حق السكنى يعين في السند المنشئ له فإذا لم يعين يجري العمل بمقتضى الأحكام...
الفصل 162
نطاق حق الاستعمال أو حق السكنى يتحدد بمقدار ما يحتاج إليه صاحب الحق هو وأسرته لخاصة...
الفصل 163
لا يجوز إحالة ولا كراء حق الاستعمال أو حق...
الفصل 164
تسري أحكام حق الانتفاع على حق الاستعمال وحق السكنى فيما لا يتعارض مع طبيعة هذين...
الفصل 165
الارتفاق حق مرتب على عقار لمنفعة عقار يملكه شخص غير مالك للعقار...
الفصل 166
ينشأ الارتفاق إما عن الوضعية الطبيعية للأماكن وإما عن القانون وإما عن اتفاقات بين مالكي العقارات. وفي الحالتين الأوليين لا يلزم...
الفصل 167
الأراضي المنخفضة تتحمل إزاء الأراضي المرتفعة عنها سيلان مياهها إذا كانت المياه جارية بنفسها بدون فعل...
الفصل 168
لا يجوز غرس أشجار ولا شجيرات بقرب أرض الجار إلا على البعد المعين بالقوانين الخاصة بذلك أو بمقتضى العادات فإن لم يكن هناك قوانين ولا...
الفصل 169
للجار أن يفرض قلع الأشجار والشجيرات المغروسة على غير القواعد المنصوص عليها أعلاه أو قطع ما زاد من طولها على ما تعين بالفصل السابق إلا...
الفصل 170
إذا امتدت أغصان أشجار إلى ملك الجار فله إلزام صاحبها بقطعها إلى حد ملكه وما يسقط في أرضه من ثمرها بطبيعته فهو له. أما إذا امتدت جذورها...
الفصل 171
لا يمكــن التمســـك بالتقــادم في الصور المنصوص عليها بالفصلـين 169...
الفصل 172
لا يجوز للجار أن يحدث نافذة أو فتحة في الحائط المشترك على أي صورة كانت إلا بإذن كتابي من جاره ولو وضع عليها زجاجا ثابتا لا...
الفصل 173
لا يجوز لمالك حائط غير مشترك ملاصق لملك الغير مباشرة أن يفتح به نوافذ أو كوات إلا إذا وضع عليها زجاجا ثابتا لا يفتح وكانت على ارتفاع...
الفصل 174
لا يجوز لصاحب عقار أن يكون له مطل مستقيم أو نوافذ أو شرفات أو سوى ذلك من النتوءات على أرض مسيجة أو غير مسيجة للمالك المجاور إلا على...
الفصل 175
يجوز للمالك أن يبني في كل وقت بنهاية حد أرضه من غير توقف على ما أحدثه جاره من النوافذ ما لم يتفقا على خلافه. وتحسب المسافة المعينة...
الفصل 176
على كل مالك عقار أن يبني سطوحه بصورة تسيل معها مياه الأمطار في أرضه أو الطريق العام ولا يجوز له أن يجعلها تصب في أرض...
الفصل 177
لمالك العقار المحاط من كل جانب إذا لم يكن له منفذ إلى الطريق العام أو كان منفذه غير كاف لمصلحة عقاره أن يطلب ممرا في العقارات المجاورة...
الفصل 178
يؤخذ الممر من الجهة التي تكون فيها مسافته أقصر ما يمكن. ويراعى في تعيينه أخف ضرر لمالك العقار المحدث...
الفصل 179
إذا جزئ عقار وبقي أحد أجزائه بدون منفذ فإن صاحب هذا الجزء يأخذ ممرا من بقية الأجزاء الأخرى. ولا يأخذه من الأراضي المجاورة الا عند تعذر...
الفصل 180
يجوز لمالكي العقارات أن يحدثوا لها أو عليها ما شاؤوا من حقوق الارتفاق. ولا تكتسب هذه الحقوق بالتقادم ولا تثبت إلا بكتب. وإذا رتب مالك...
الفصل 181
الارتفاق مستمر وغير مستمر. فالمستمر هو ما يكون استعماله أو يمكن أن يكون استعماله متواصلا بدون حاجة إلى الفعل الحالي للإنسان كمجاري...
الفصل 182
من أحدث ارتفاقا فقد منح ضمنا ما هو لازم لاستعماله. فحق الاستقاء من عين يتضمن حتما حق المرور في العقار الذي تقع فيه...
الفصل 183
إذا حمل كتب الارتفاق مالك العقار الموظف عليه حق الارتفاق مصاريف الأعمال اللازمة لاستعمال ذلك الحق وحفظه جاز له أن يتخلص من دفعها بترك...
الفصل 184
لمالك العقار الموظف له الارتفاق الحق في القيام بجميع الأعمال اللازمة لاستعماله وحفظه. ومصاريف تلك الأعمال محمولة عليه إن لم يوجد ما...
الفصل 185
إذا جزئ العقار الموظف له الارتفاق يبقى الارتفاق القديم صالحا لكل جزء من أجزائه وذلك بدون زيادة إرهاق للعقار الموظف عليه...
الفصل 186
لا يجوز لمالك العقار الموظف عليه حق الارتفاق أن يفعل ما من شأنه أن يضيق استعمال حق الارتفاق أو أن يصيره شاقا. وإذا أصبح بقاء حق...
الفصل 187
لا يجوز لمن له حق ارتفاق أن يحدث في عقاره أو في العقار الموظف عليه حق الارتفاق أي تغيير من شأنه إرهاق ذلك...
الفصل 188
ينقضي حق الارتفاق : أولا : بزوال الموجب ثانيا : باجتماع العقار المرتب له والعقار المرتب عليه في يد مالك...
الفصل 189
يسقط حق الارتفاق بعدم استعماله مدة خمس عشرة...
الفصل 190
تحسب بداية مدة السقوط من يوم عدم استعمال الارتفاق إذا كان الحق غير مستمر ومن يوم القيام بعمل معارض إذا كان الحق...
الفصل 191
يحجر ابتداء من تاريخ إجراء العمل بهذه المجلة إنشاء الإجارة الطويلة وتجديد عقودها الجارية وكذلك إنشاء حق الهواء أو الإنزال أو...
الفصل 192
مكاسب المدين ضمان لدائنيه يتحاصصون ثمنها إلا إذا كانت هناك أسباب قانونية في تفضيل بعضهم على...
الفصل 193
الأسباب القانونية في تفضيل بعض الدائنين على بعض هي الامتياز والرهن وحق...
الفصل 194
الامتياز حق عيني يعطيه القانون في تفضيل بعض الدائنين على بعض للخلاص من مكاسب المدين نظرا لصفة...
الفصل 195
الدين الممتاز مفضل على غيره من الديون وحتى على الديون الموثقة برهن عقاري. وتفضيل بعض الدائنين الممتازين على بعض يعتمد على اختلاف صفات...
الفصل 196
إذا تساوى الدائنون في رتبة الامتياز فلا أفضلية لأحدهم على الآخر. ومن انجر له حق من دائن ممتاز حل محله في جميع...
الفصل 197
الامتياز نوعان عام وخاص فالعام يشمل جميع المنقول والعقار والخاص لا يتسلط إلا على أعيان...
الفصل 198
إذا لم يف ثمن المنقول أو العقار موضوع الامتياز الخاص بخلاص الدائنين الممتازين حاصصوا بالباقي مع الدائنين...
الفصل 199
الديون الممتازة بعموم المنقول والعقار هي ما يأتي حسب الترتيب : أولا : مصاريف تجهيز الميت. ثانيا : ديون الأطباء والصيادلة ...
الفصل 200
الديون الممتازة ببعض المنقول أو العقار هي ما يأتي : أولا : بالنسبة للمتحصل من بيع الصابة، الديون المترتبة عن ثمن البذور ومصاريف...
الفصل 201
الرهن عقد يخصص بموجبه المدين أو من يقوم مقامه شيئا منقولا أو عقارا أو حقا مجردا لضمان الوفاء بالتزام ويخول للدائن الحق في استيفاء دينه...
الفصل 202
من ليس له على الشيء إلا حق قابل للفسخ أو للإبطال أو متعلق على شرط فرهنه للشيء لا يكون بالشرط أو الفسخ...
الفصل 203
يصح رهن ملك الغير إذا أجازه المالك أو صار المرهون ملكا...
الفصل 204
من ليس له شراء ما ذكر بالفصول من 566 إلى 570 من مجلة الالتزامات والعقود ليس له تسلمه على وجه...
الفصل 205
ما جاز بيعه جاز...
الفصل 206
يجوز أن يكون الرهن ضمانا لاعتماد مفتوح أو لمجرد فتح حساب جار أو لدين مستقبل أو محتمل أو معلق على شرط على أن يحدد في عقد الرهن مبلغ...
الفصل 207
ليس للراهن أن يفعل بالمرهون ما ينقص قيمته بالنسبة لما كان عليه وقت العقد ولا ما يمنع المرتهن من إجراء الحقوق الناشئة له من...
الفصل 208
الرهن غير قابل للتجزئة ويبقى بكامله على كل جزء من الشيء الذي هو موضوعه ويضمن جملة...
الفصل 209
ينسحب الرهن قانونا إذا تعيب المرهون أو هلك على ما بقي منه أو من توابعه وعلى ما يؤخذ من العوض عن ذلك التعيب أو الهلاك كما ينسحب الرهن...
الفصل 210
يصح أن يكون الرهن نقودا أو سندات للحامل أو أشياء من المثليات بشرط أن يقع تسليمها في ظرف مغلق. وإذا سلمت النقود في ظرف غير مغلق فتطبق...
الفصل 211
إذا تسلم الدائن على وجه الرهن شيئا منقولا أو جملة منقولات ممن لا يملك ذلك فإنه لا يكتسب حق الرهن على تلك الأشياء ولو كان على حسن...
الفصل 212
يتم الرهن : 1) بتراضي الطرفين على عقده. 2) وبتسليم المرهون تسليما فعليا للدائن أو لغيره ممن وقع الاتفاق عليه من الطرفين. وإذا كان...
الفصل 213
إذا كان موضوع الرهن حصة معينة من شيء منقول فإنه لا يصح إلا بتسليم الشيء كله للدائن. وإذا كان الشيء مشتركا بين المدين وغيره فإنه يكفي...
الفصل 214
لا يثبت الامتياز إزاء الغير إلا إذا كان هناك كتب ثابت التاريخ ويتضمن مقدار الدين وتاريخ حلوله أو وجوب أدائه ونوع الأشياء المرهونة...
الفصل 215
أحكام الفصلين 592 و593 ثانيا من مجلة الالتزامات والعقود المتعلقة بتسليم المبيع تنطبق على تسليم...
الفصل 216
يعتبر الدائن حائزا للرهن إذا كانت الأشياء المرهونة تحت تصرفه بمخازنه أو سفنه أو بمخازن أو سفن عميله أو بمصالح القمارق أو بمستودع عمومي...
الفصل 217
رهن البضائع المودعة بمخزن عمومي أو لدى من هو منتصب لحفظها يتم بتسليم التوصيل المأخوذ فيها من المستودع إلى الدائن بعد تظهيره باسمه أو...
الفصل 218
يثبت الامتياز على الديون : أ ـ بتسليم رسم الدين. ب ـ وبإعلام المدين المرهون دينه بالرهن أو بقبول هذا الأخير لذلك بكتب ثابت التاريخ....
الفصل 219
يثبت الامتياز على السندات التي للحامل بتمكين الدائن من السندات...
الفصل 220
رهن سندات الإذن يمكن أن يتم بتسليم السند مظهرا باسم الدائن أو لمن يأذنه إذا كان ذلك التظهير ينص على أن السند سلم على وجه التوثقة وإذا...
الفصل 221
الأسهم والحصص والرقاع الاسمية للشركات التي تحال بموجب تقييد بدفاتر الشركة يتم رهنها بطريق نقل على وجه التوثقة يقع تقييده بالدفاتر...
الفصل 222
إذا وقع الاتفاق على تسليم الرهن لغير المرتهن ولم يعين الشخص تولت المحكمة تعيينه من بين الأشخاص الذين يعينهم الطرفان إذا لم يتفقا على...
الفصل 223
إذا مات الغير المؤتمن على الرهن فإن ذلك الرهن يودع عند شخص آخر يعينه الطرفان أو المحكمة عند عدم...
الفصل 224
إذا تعيب الرهن بسبب لا ينسب للدائن لم يكن له أن يطلب زيادة في التوثقة ما لم يوجد اتفاق...
الفصل 225
إذا كان هلاك الرهن أو تعيبه بفعل المدين كان للمرتهن أن يطالبه حالا بأداء الدين وإن كان مؤجلا إذا لم يعرض عليه المدين رهنا آخر يساوي...
الفصل 226
يضمن الرهن زيادة على أصل الدين ما يلي : 1) توابع الدين في صورة استحقاقها. 2) المصاريف الضرورية لحفظ الرهن في حدود ما قرره الفصل 245....
الفصل 227
ينسحب الرهن قانونا على ما يثمره المرهون وما يلتصق به وذلك من وقت وجوده بيد الدائن بحيث يكون للدائن حق حبس ذلك مع الأصل ضمانا للدين...
الفصل 228
لا يلزم الدائن برد الرهن للمدين أو لمعير الرهن إلا بعد تنفيذ الالتزام تنفيذا تاما ولو كان الرهن قابلا للقسمة كل ذلك ما لم يتفق الطرفان...
الفصل 229
إذا وفّى المدين المتضامن مع غيره أو الشريك في الإرث بمنابه من الدين المشترك فلا يمكن له أن يطلب باسترداد ما يقابل ذلك من الأشياء...
الفصل 230
من رهن شيئا لم يعدم حقه في بيعه إلا أن البيع الصادر عن المدين أو معير الرهن يتوقف على الوفاء بالدين أصلا وتوابع ما لم يرض الدائن...
الفصل 231
إذا أجاز الدائن المرتهن بيع المرهون حسب الفصل السابق انتقل الرهن إلى المتحصل من البيع إذا لم يحل أجل الدين أما إذا حل أجل الدين فانه...
الفصل 232
ليس للدائن الحق في حبس الرهن من أجل ديون أخرى تخلدت بذمة المدين قبل الرهن أو بعده الا إذا كان هناك اتفاق ينص على أن الرهن يكون توثقة...
الفصل 233
على الدائن أن يعتني بحفظ وصيانة الشيء أو الحق المرهون عنايته بالأشياء التي هي على...
الفصل 234
إذا كان الرهن أوراقا تجارية ونحوها من السندات التي تحل في أجل معين فعلى الدائن استخلاصها أصلا وتوابع كلما حل أجلها واتخاذ كل الوسائل...
الفصل 235
إذا خيف على الرهن أو على منتجاته الفساد أو الهلاك فعلى الدائن إعلام المدين بذلك حالا ولهذا الأخير أن يسترجع الرهن ويعوضه بآخر يساويه...
الفصل 236
ليس للدائن أن يستعمل الرهن ولا أن يرهنه للغير ولا أن يتصرف فيه بأي وجه من الوجوه الأخرى في صالحه ما لم يكن مأذونا في ذلك صراحة. وان...
الفصل 237
في الصورة المقررة بالفصل السابق وكذلك في جميع الصور الأخرى التي يسيء فيها الدائن استعمال الرهن أو يهمله أو يعرضه للخطر يكون المدين...
الفصل 238
على الدائن بمجرد انقضاء عقد الرهن أن يرجع الرهن وجميع توابعه مع اعتبار ما قبضه من الغلة إلى المدين أو إلى معير...
الفصل 239
تحمل مصاريف رد الرهن على المدين ما لم يشترط...
الفصل 240
يسأل الدائن عن تلف الرهن وتعيبه إذا كان ذلك ناشئا عن فعله أو خطئه أو عن فعل أو خطأ الأشخاص المسؤول عنهم. ولا يسأل عن الأمر الطارئ...
الفصل 241
يسأل الدائن عن الرهن حسب قيمته يوم تسلمه إياه مع غرم الضرر إن...
الفصل 242
تنتهي مسؤولية الدائن إذا أنذر المدين الذي وفى بالدين بتسلم الرهن الموضوع على ذمته من طرف الدائن أو إذا التمس من الدائن إبقاء الرهن تحت...
الفصل 243
إذا سلم الرهن للغير باتفاق الطرفين فإن تلفه يحمل على المدين وله الرجوع على الغير المؤتمن حسبما يقتضيه...
الفصل 244
يكون باطلا الشرط الذي يعفي الدائن من مسؤوليته إزاء الرهن. وفسخ الالتزام الأصلي أو إبطاله لا يحرر الدائن من التزاماته المتعلقة بحفظ...
الفصل 245
على المدين عند تسلمه الرهن أن يؤدي للدائن ما يلي : أولا : المصاريف الضرورية التي بذلت لحفظ الرهن وكذلك الأداءات والتكاليف العمومية...
الفصل 246
تسقط بمضي ستة أشهر الدعاوى الآتية : أ ـ دعوى التعويض التي يقوم بها المدين أو معير الرهن على الدائن بسبب تعيب الرهن أو تغيره. ب ـ دعوى...
الفصل 247
إذا لم يوف المدين بما عليه ولو في البعض كان للدائن طلب بيع الرهن بالإشهار بعد مضي ثمانية أيام على تبليغ مجرد إنذار بواسطة عدل منفذ إلى...
الفصل 248
لمعير الرهن أن يتمسك ضد الدائن بما للمدين من وسائل المعارضة ولو لم يوافق على ذلك المدين أو عدل عن التمسك بها باستثناء ما كان منها...
الفصل 249
من له على الرهن حق ينقضي بالبيع كان له تحرير الرهن بخلاص الدائن أو بتأمين في الصور التي يباح فيها ذلك للمدين ويحل الغير الذي وفى...
الفصل 250
إذا كان الرهن أشياء مختلفة كان للدائن بيع ما يختاره المدين إن كان كافيا للوفاء بالدين وإلا كان على الدائن أن يبدأ ببيع ما يترتب عن...
الفصل 251
للمرتهن أو الراهن أو معير الرهن أن يشاركوا في المزايدة. ولا تقبل زيادة المدين إلا إذا عرض أداء الثمن نقدا. فإذا رسا المزاد على الدائن...
الفصل 252
للمدين أن يوقف إجراءات البيع ولو بعد الشروع في المزايدة إذا عرض أداء الدين أصلا...
الفصل 253
متحصل البيع يكون قانونا من حق الدائن بقدر ما يفي بخلاص دينه وله الرجوع على المدين بالباقي إن لم يف المتحصل بالخلاص. فإذا كان المتحصل...
الفصل 254
إذا كان الرهن نقودا كان للدائن استعمالها في خلاص دينه وليس عليه أن يحاسب المدين إلا بما زاد على...
الفصل 255
إذا كان الرهن دينا على الغير كان للدائن ما لم يقع الاتفاق على خلافه استخلاص مبلغ الدين المرهون بقدر ما يفي بدينه والقيام مباشرة على...
الفصل 256
يعد باطلا كل شرط ولو بعد العقد من شأنه أن يخول للدائن تملك الرهن أو التصرف فيه بدون إتمام الشكليات التي أوجبها القانون عند عدم وفاء...
الفصل 257
تحمل مصاريف بيع الرهن على المدين. وتحمل على الدائن المصاريف المترتبة عن خطئه أو...
الفصل 258
من رهن شيئا فله أن يوظف عليه رهنا آخر من رتبة ثانية وفي هذه الصورة يبقى الرهن تحت يد الدائن الأول في حقه وحق الدائن الثاني بمجرد...
الفصل 259
تحدد الرتبة بين الدائنين المرتهنين حسب تاريخ العقد المنشئ للرهن. فإذا تساووا في الرتبة تحاصصوا الثمن على نسبة ديونهم كل ذلك ما لم يقع...
الفصل 260
الرهن المسلم توثقة في التزام مستقبل أو محتمل أو معلق على أجل أو شرط تكون رتبته من يوم إتمامه بتسليم المرهون طبقا للعقد ولو لم يتحقق...
الفصل 261
ليس للدائن المرتهن أن يعارض في حجز الرهن أو بيعه بيعا جبريا من طرف غيره من الدائنين. لكن يجوز إجراء عقلة تحت يد الدائنين العاقلين بقدر...
الفصل 262
إذا خرج الرهن من حوز الدائن المرتهن بدون اختياره كان له استرداده من المدين أو غيره حسب الشروط المقررة بالفصل 316 من مجلة الالتزامات...
الفصل 263
أسباب بطلان الالتزام الأصلي أو انقضائه يترتب عنها بطلان الرهن أو انقضاؤه. وما يترتب عن تقادم الالتزام يكون خاضعا للفصل 390 من مجلة...
الفصل 264
ينقضي الرهن بقطع النظر عن انقضاء الالتزام الأصلي بما يلي : 1) إسقاط الدائن حقه في الرهن. 2) هلاك الشيء المرهون أو تلفه. 3) اجتماع حق...
الفصل 265
إسقاط المرتهن حقه في الرهن يمكن أن يكون ضمنيا فينتج عن كل عمل بمقتضاه يتخلى الدائن اختيارا منه عن الرهن للمدين أو لمعير الرهن أو للغير...
الفصل 266
ينقضي الرهن إذا اجتمع حق الرهن وحق الملكية في شخص واحد على أن اتحاد الذمة لا ينقضي به الرهن ويحتفظ الدائن الذي أصبح مالكا بامتيازه إذا...
الفصل 267
إذا لم يكن للراهن على الرهن إلا حق قابل للفسخ فإن ذلك الرهن ينقضي بفسخ حقوق الراهن. على أن تخلي الراهن بمحض اختياره عن الحق أو الشيء...
الفصل 268
يعود الرهن مع الدين في جميع الصور التي يصرح فيها ببطلان الأداء الواقع للدائن مع مراعاة الحقوق التي يكتسبها أثناء ذلك وبوجه صحيح الغير...
الفصل 269
بيع الرهن على الوجه الصحيح من طرف الدائن الأسبق تاريخا تنقضي به حقوق الرهن المترتبة على الشيء لفائدة دائنين آخرين باستثناء ما لهم من...
الفصل 270
الرهن المرتب على عقار يتبع العقار في أية يد ينتقل...
الفصل 271
ا تقبل الرهن العقاري إلا الحقوق العينية التالية : 1) الملكية القابلة للبيع والشراء. 2) حق الانتفاع مدة قيامه. 3) الإنزال. 4)...
الفصل 272
يشمل الرهن جميع ملحقات العقار المرهون وما زيد فيه من تحسينات. ويضمن الترسيم فوائض ثلاث سنين بامتياز له نفس المرتبة التي لأصل الدين...
الفصل 273
إذا لم يف ثمن العقار المرهون بخلاص الدائنين المرتهنين حاصصوا بالباقي مع الدائنين...
الفصل 274
الكتب المحرر ببلد أجنبي لا يمكن أن يرهن به عقار كائن بالبلاد التونسية أو أن يعتمد لتسليط رهن...
الفصل 275
لا يصح الرهن العقاري إلا بكتب يعين به ذات العقار المرهون ومبلغ...
الفصل 276
إذا هلكت العقارات المرهونة أو تعطبت بحيث أصبحت غير كافية لضمان الدين كان للدائن الحق في طلب الوفاء بالدين. على أنه إذا كان الهلاك أو...
الفصل 277
يصح رهن العقار توثيقا لاعتماد مفتوح محدد المقدار وتكون رتبته من يوم ترسيمه بسجل الملكية العقارية وذلك بدون اعتبار تواريخ الدفعات...
الفصل 278
(نقح بالقانون عدد 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992). لا يتكون الرهن العقاري إلا بعد ترسيمه ويرتب بين الرهون العقارية حسب القواعد...
الفصل 279
بالنسبة للعقار غير المسجل فإن الترسيم بسجل الملكية العقارية يعوض بالتنصيص على الرهن برسم الملكية بواسطة...
الفصل 280
للدائنين الذين رسم رهنهم على عقار أن يتتبعوه أيا كانت اليد التي انتقل إليها للمحاصصة بديونهم واستخلاصها بحسب درجة...
الفصل 281
إذا لم يقم من وضع يده على العقار المرهون بالإجراءات المبينة فيما بعد قصد تطهير ملكيته فانه يكون بموجب الترسيم ملزما بأداء الديون...
الفصل 282
يكون واضع اليد ملزما في تلك الحالة بدفع الدين أصلا وفوائدا مهما بلغ مقداره أو بالتخلي عن العقار المرهون بدون أي...
الفصل 283
إذا لم يقم واضع اليد بأي شيء مما ذكر بالفصلـين المتقدمين جاز لكل من الدائنين طلب بيع العقار المرهون بعد إعلام المدين الأصلي وإنذار...
الفصل 284
يمكن لواضع اليد إن لم يكن مطلوبا شخصيا أن يتخلى عن العقار. ويجوز له إلى حين التبتيت العدول عن التخلي بخلاص كامل الدين...
الفصل 285
يقع التخلي بكتابة المحكمة التي بدائرتها الأعيان وعلى كاتب المحكمة أن يسلم وصلا في ذلك. وإذا كان العقار مسجلا فإن على كاتب المحكمة أن...
الفصل 286
واضع اليد يكون ملزما للدائنين المرتهنين بتعويض ما حصل في العقار من التعيب سواء كان بفعله أو بإهماله لكنه لا يطالب بما صرفه في سبيل...
الفصل 287
غلة العقار المرهون لا تلزم واضع اليد إلا ابتداء من يوم إنذاره بدفع الدين أو بالتخلي عن العقار، وإذا وقع القيام عليه بدعوى ثم تركت ...
الفصل 288
الحقوق العينية العقارية التي تتعلق بالعقار المتخلى عنه أو المباع بيعا جبريا بموجب تطهير من رهن والتي كان واضع اليد قبل انتقال العقار...
الفصل 289
لواضع اليد الذي أدى الدين أو تخلى عن العقار المرهون أو بيع عليه حق الرجوع على المدين الأصلي في الحدود التي يرجع فيها الخلف على السلف...
الفصل 290
يقع التشطيب على الرهون بتقديم كتب ممضى من الدائن في رفع اليد أو بحكم أحرز على قوة ما اتصل به القضاء. أما التنقيص منها فلا يقع إلا...
الفصل 291
تنقضي الرهون : 1) بانقضاء الالتزام الأصلي 2) بتنازل الدائن عنها 3) بإتمام الإجراءات والشروط التي يفرضها القانون على واضع اليد لتطهير...
الفصل 292
على المالك الجديد الذي يريد تطهير ما على العقار من رهون مرسمة أن يوجه في ظرف عام من تاريخ ترسيم سنده أو خلال شهر من تاريخ أول إنذار...
الفصل 293
إذا اتضح أنه سبق ترسيم اعتراض تحفظي فانه خلافا لما تقتضيه قواعد هذا الاعتراض يمكن للمالك الجديد ترسيم ملكيته بعد أن يقوم بتوجيه...
الفصل 294
يصرح المالك الجديد في الإعلام بأنه مستعد لخلاص الديون الموثقة برهن والتكاليف التابعة لها بقدر الثمن أو القيمة المصرح بها بدون خصم أي...
الفصل 295
إذا وجد ضمن الدائنين المرسمين دائن له حق القيام بدعوى الفسخ ورأى القيام بها فإن عليه أن يرفع دعواه خلال عشرين يوما من الإعلام مع إدخال...
الفصل 296
لكل دائن مرسم أو صاحب اعتراض تحفظي أن يطلب في أجل قدره أربعون يوما من تاريخ الإعلام الواقع بطلب من المالك الجديد بيع العقار بالمزاد...
الفصل 297
طلب البيع يجب أن يعلم به عن طريق العدل المنفذ كل من المشتري والدائنين المرسمين أو أصحاب الاعتراض التحفظي قبل نهاية أجل الأربعين يوما...
الفصل 298
يجري البيع حسب الإجراءات المقررة في البيوعات العقارية الواردة بمجلة المرافعات المدنية...
الفصل 299
إذا لم يطلب أحد الدائنين الذين لهم الصفة للقيام بذلك بيع العقار بالمزاد العلني في الأجل وحسب الصيغ القانونية فإن قيمة العقار تبقى...
الفصل 300
على المبتت له أن يرجع زيادة على ثمن التبتيت إلى المشتري أو الموهوب له المنتزع منه العقار ما أنفقه من المصاريف الحقيقية على العقد وكذلك...
الفصل 301
إذا رجع طالب البيع في طلبه ولو بعد دفع الثمن المعروض فلا يمكن توقيف الإشهار إلا إذا رضي بذلك بقية الدائنين المرسم رهنهم أو اعتراضهم...
الفصل 302
للمالك الجديد الراسي عليه المزاد بثمن يفوق الثمن الذي كان اشترى به أن يرجع على البائع بالمقدار الزائد وبفائضه من تاريخ...
الفصل 303
تخضع العقارات المسجلة للقواعد الواردة بالكتاب الأول وكذلك للأحكام...
الفصل 304
لا تقبل التسجيل إلا الأراضي...
الفصل 305
(نقح بالقانون عدد 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992). كل حق عيني لا يتكون إلا بترسيمه بالسجل العقاري وابتداء من تاريخ ذلك الترسيم....
الفصل 306
يتولى مدير الملكية العقارية قبل قيامه بأية عملية مباشرة التحقيقات التي تقتضيها هذه...
الفصل 307
(نقح بالقانون عدد 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992). لا يسري مرور الزمن على الحق المرسم. وليس لأي كان أن يتمسك بالحوز مهما طالت مدته....
الفصل 308
جميع الحقوق العينية المرتبة على العقار في تاريخ التسجيل ترسم برسم الملكية. والحق غير المرسم يعتبر...
الفصل 309
إذا حصل نزاع بشأن حدود أو حقوق ارتفاق عقارين متلاصقين وكان أحدهما مسجلا والآخر غير مسجل فإنه يقع تطبيق أحكام هذا...
الفصل 310
تنظر المحكمة العقارية في مطالب التسجيل ولها مركز أصلي بتونس ومراكز...
الفصل 311
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). تتركب هيئة المحكمة العقارية من ثلاثة...
الفصل 312
من حق الحكام المقررين أن يجلسوا بالمحكمة العقارية على شرط أن لا يشاركوا في الحكم في القضايا التي كلفوا...
الفصل 313
عند تخلف رئيس المحكمة العقارية ينوبه أقدم وكلائه سواء في وظائفه المجلسية أو في اختصاصاته...
الفصل 314
للرئيس عند تخلف حاكم مقرر أن يعين بقرار أحد الحكام الجالسين للقيام بوظائف ذلك الحاكم في قضية أو قضايا معينة وحينئذ فلا يمكن للحاكم...
الفصل 315
(ألغي بالفصل 3 من القانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 ...
الفصل 316
(نقح على التوالي بالقانون عدد 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992 و بالقانون عدد 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001). لإدارة الملكية...
الفصل 317
التسجيل...
الفصل 318
يمكن أن يطلب التسجيل كل صاحب حق عيني...
الفصل 319
كل شخص يطلب التسجيل يحرر تصريحا على ورق اعتيادي يتضمن ما يلي : 1) لقبه واسمه وحرفته وصفته وجنسيته ومقره الحقيقي ومقره المختار بالبلاد...
الفصل 320
يقدم طالب التسجيل مع التصريح جميع رسوم الملكية والعقود والصكوك العامة أو الخاصة وغير ذلك من الوثائق التي من شأنها أن تعرف بالحقوق...
الفصل 321
يؤمن طالب التسجيل في نفس الوقت مبلغا من المال يساوي مصاريف التسجيل...
الفصل 322
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). يتولى كاتب المحكمة خلال العشرة أيام الموالية لتقديم مطلب التسجيل إدراج مضمون...
الفصل 323
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). يتولى ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط في بحر الخمسة والأربعين يوما الموالية...
الفصل 324
يتضمن محضر عمليات التحديد الاعتراضات التي قام بها الغير أثناء هذه العمليات. وابتداء من يوم إدراج مضمون مطلب التسجيل بالرائد الرسمي...
الفصل 325
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). يرفض الاعتراض وجوبا إذا قدم بعد الأجل المضروب بالفصل السابق أو لم يكن مرفوقا...
الفصل 326
يجب على رئيس مصلحة قيس الأراضي أن يسلم إلى كاتب المحكمة العقارية في ظرف ثلاثة أشهر ابتداء من تاريخ إدراج الإعلام المتعلق بختم عمليات...
الفصل 327
الآجال المعينة أعلاه سواء للتحديد أو لتسليم المثال يمكن التمديد فيها بقرار معلل من رئيس المحكمة العقارية الذي له الاجتهاد المطلق في...
الفصل 328
بمجرد تقديم مطلب التسجيل والرسوم والوثائق المضافة إليه يعين رئيس المحكمة العقارية حاكما لإجراء الأبحاث وتقديم تقرير على النحو الآتي...
الفصل 329
الحاكم المقرر مكلف على الخصوص بالسهر أثناء إجراءات التسجيل على أن لا يقع النيل من أي حق عيني عقاري راجع لقاصر أو غائب ويباشر لهذا...
الفصل 330
للمقدمين والممثلين القانونيين والأقارب أو الأصدقاء ووكيل الجمهورية وحكام النواحي والولاة صفة القيام مباشرة بالاعتراض نيابة عن القصر...
الفصل 331
لكل شخص استدعي لدى إحدى محاكم الحق العام أن يطلب منها قبل الخوض في الأصل التخلي عن القضية بشرط أن يكون قد قدم بصفة قانونية مطلبا ...
الفصل 332
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). أحكام المحكمة العقارية لا تقبل الطعن بالاعتراض ولا بالاستئناف ولا بأية وسيلة...
الفصل 332 مكرر
(أضيف بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). تنظر المحكمة العقارية في مطلب إصلاح الغلطات المادية والمتعلقة ...
الفصل 333
تصرح المحكمة بقبول مطلب التسجيل أو رفضه كلا أو بعضا لكن يمكنها الإذن بتسجيل كامل العقار المحدود أو بعضه باسم المعترض أو المعترضين إذا...
الفصل 334
الأحكام الصادرة عن المحكمة العقارية بالتسجيل تحلى بالصيغة التنفيذية الواردة بمجلة المرافعات المدنية...
الفصل 335
تأذن المحكمة العقارية في صورة الحكم بالتسجيل بترسيم الحقوق العينية التي ثبت وجودها لديها. وفي صورة رفض مطلب التسجيل فإن المحكمة تعرف...
الفصل 336
الأحكام الصادرة عن المحكمة العقارية برفض مطالب التسجيل تكتسي صبغة وقتية فهي لا تصطبغ بقوة اتصال القضاء ولا تنال من حقوق الطرفين...
الفصل 337
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). كل شخص تضررت حقوقه من تسجيل أو ترسيم ناتج عن حكم بات بالتسجيل لا يمكن له أصلا...
الفصل 338
يمد الحاكم المقرر مصلحة قيس الأراضي بجميع الإرشادات اللازمة لتمكينها من إجراء التحديد ويحيل لها عند الاقتضاء رسوم الملكية التي يكون من...
الفصل 339
يطلب الحاكم المقرر من طالب التسجيل الاطلاع على الاعتراض بكتابة المحكمة بدون نقله والجواب عنه كتابة في أجل...
الفصل 340
إذا رأى الحاكم المقرر ضرورة إجراء بحث على العين فإنه يعلم رئيس المحكمة العقارية بتقرير خاص ويصدر الرئيس عند الاقتضاء قرارا في تعيين...
الفصل 341
بعد إتمام البحث في القضية يوجه الحاكم المقرر الملف إلى كتابة المحكمة لإحالته على...
الفصل 342
الإعلامات الموجهة للخصوم المعنيين تقع بواسطة أعوان السلطة الإدارية الذين يقتطعون وصلا منها يوجهونه إلى الصادر منه الإعلام وتضاف إلى...
الفصل 343
يقع إعلام الخصوم حسب الصيغ المقررة بالفصل السابق باليوم الذي تنشر فيه القضية بجلسة عمومية وذلك ثمانية أيام على الأقل قبل اليوم المشار...
الفصل 344
إذا أذنت المحكمة العقارية بوسيلة تحضيرية تستلزم مصاريف كالاختبار والبحث والتوجه على العين فإن الرئيس يقدر تلك المصاريف على الوجه...
الفصل 345
إذا كان مطلب التسجيل غير مقبول بالنسبة لكامل العقار أو لم يتضمن مطلب التسجيل الحالة القانونية بالضبط فإن المحكمة العقارية تأذن بتعديل...
الفصل 346
الحكم الصادر بالتسجيل ينص على جميع الترسيمات الواجب ذكرها برسم...
الفصل 347
كل حكم يقع إمضاؤه من طرف جميع أعضاء المحكمة الذين شاركوا في إصداره ويحفظ بسجل المسودات بكتابة...
الفصل 348
جميع أحكام المحكمة العقارية يقع صدورها بجلسة...
الفصل 349
يتصل الخصوم من كاتب المحكمة بإعلام بحكم المحكمة...
الفصل 350
(نقح بالقانون عدد 46 لسنة 1992 المؤرخ في 4 ماي 1992). تودع بكتابة المحكمة العقارية الصكوك والاتفاقات التي تقع في المدة الجارية بين...
الفصل 351
بعد صدور الحـكم فـي الأصل يوجه ملف القضية إلى مدير الملكية العقارية الذي يتولـى التسجـيل بمقـتضى نسخة الحكم المسلمة إليه من طرف كاتب...
الفصل 352
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). لا يحكم بالتسجيل إلا بعد تعديل التحديد والمثال ...
الفصل 353
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). في المدة التي تمضي بين صدور الحكم بالتسجيل وإقامة الرسم العقاري يمكن أن يحتج...
الفصل 354
(نقح بالقانون عدد 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001). تتولى إدارة الملكية العقارية وضع عبارة "إبطال" على الصكوك المدلى بها تأييدا...
الفصل 355
يتولى مدير الملكية العقارية في نفس الوقت الذي يباشر فيه التسجيل ترسيم الحقوق العينية المرتبة على العقار حسبما يقرها حكم المحكمة...
الفصل 356
أجزاء الملك العام المشمولة في عقار مسجل لا يتسلط عليها التسجيل والحقوق المتعلقة بها تبقى رغما عن كل...
الفصل 357
المعترض الذي ترفض معارضته يتحمل المصاريف المتسببة عن اعتراضه ويعطي كاتب المحكمة رقيما تنفيذيا فيها بعد تعيين مقدارها من طرف رئيس...
الفصل 357 - 2
يمكن الطعن بالتعقيب في الأحكام القاضية بالتسجيل أو بالترسيم الناتج عن حكم التسجيل لدى محكمة التعقيب في الحالات التالية: أولا : إذا كان...
الفصل 357 - 3
يمكن الطعن بالتعقيب ممن كان طرفا في الحكم المطعون فيه أو من خلفائه. يجب على من يريد الطعن بالتعقيب أن يرفع طعنه في أجل لا ...
الفصل 357 - 4
تقتصر محكمة التعقيب على النظر في خصوص موضوع الطعن وتقرر قبوله أو رفضه وفي صورة القبول تقرر نقض الحكم كليا أو جزئيا وتصرّح في كل...
الفصل 358
(نقح بالقانون عدد 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل 2001). تتولى إدارة الملكية العقارية إقامة رسم عقاري لكل عقار مسجل. ويحتوي هذا الرسم...
الفصل 359
تحرر رسوم الملكية بسجلات تتولى الإدارة تعيين...
الفصل 360
إذا جزئ عقار إثر عملية تقسيم أو قسمة فإنه يقع تحديد كل جزء منه على حدة بواسطة مهندس محلف ينص على هذه العملية بنظير من المثال. ويقام...
الفصل 361
رسم الملكية والترسيم يحفظان الحق موضوعهما ما لم يقع إبطالهما أو التشطيب عليهما أو...
الفصل 362
رسم الملكية المحرر باسم المحجور للصغر أو لغيره من الأسباب يبين به سن الصغير وسبب التحجير. وللمحجور للصغر أو لغيره من الأسباب أن يطلب...
الفصل 363
إذا تولى مدير الملكية العقارية إقامة رسم ملكية جديد فإنه يبطل الرسم السابق بوضع عبارة خاصة عليه تقضي بإبطاله ممضاة من طرفه مع وضع طابع...
الفصل 364
(نقح بالقانون عدد 10 لسنة 1995 المؤرخ في 23 جانفي 1995). يسلم لكل مالك سند مطابق للبيانات الثابتة بالرسم العقاري ممضى ومصادق على صحته...
الفصل 364 مكرر
(ألغي بالقانون عدد 35 لسنة 2001 المؤرخ في 17 أفريل...
الفصل 365
يمكن أن تقيد قيدا احتياطا برسم الملكية : أولا : الدعاوى الرامية إلى استصدار حكم ببطلان الحقوق العينية المرسمة أو إبطالها أو فسخها أو...
الفصل 366
يمكن أن تقيد قيدا احتياطيا كذلك : 1) : ما يتم إنشاؤه وإحالته من حقوق عينية ويكون مقترنا بشرط تعليقي وكذلك الوعود بالبيع ما عدا الحق...
الفصل 367
قيد الدعاوي قيدا احتياطيا لا يجري إلا بإذن يصدره رئيس المحكمة الابتدائية بمكان العقار بناء على عريضة تحال على مدير الملكية العقارية...
الفصل 368
إذا لم يسبق قيد الدعوى قيدا احتياطيا فإن الحكم لا يكون له مفعول إزاء الغير إلا من تاريخ...
الفصل 369
قيد الدعاوي وعقود المغارسة بالسجل العقاري قيدا احتياطيا يمكن أن يتم بقطع النظر عن وجود اعتراض أو عقلة. أما قيد غيرها قيدا احتياطيا فلا...
الفصل 370
الترسيمات الحاصلة بعد ذلك لا يمكن أن يعارض بها المستفيد من القيود الاحتياطية التي ترتب حسب تواريخها. ويسقط القيد الاحتياطي ويصبح غير...
الفصل 371
لرئيس المحكمة الابتدائية التي بدائرتها العقار أن يصدر إذنا على عريضة بالتشطيب على القيود الاحتياطية المتعلقة بالدعاوي وعقود...
الفصل 372
نشر الحكم الصادر باستدعاء الدائنين للمفاهمة في مقترحات المدين بشأن الصلح الاحتياطي أو الصادر بإمضاء الصلح الاحتياطي أو الحكم بالتفليس...
رايك يهمنا
اعطينا رايك على منصة قانون و عاونا باش نحسنوها
نعطي رايي
الفهرس
مجلة الحقوق العينية
متوفر باللغة
FR
AR
تقرير
انشر
قانــون عدد 5 لسنة 1965 مؤرخ في 11 شولا 1384 (12 فيفري 1965) يتعلق بإصدار مجلة الحقوق العينية (1).
هل كانت هذه المعلومات مفيدة لك؟
نبدأ
الفصل 1
أو إكتشف أكثر نصوص قانونية على منصة قانون
جميع النصوص
المجلات القانونية
الاتفاقيات الدولية
صعبوا عليك القوانين؟
اطلع على الدليل والبودكاست '9anoun' لقراءة مبسطة
القوانين المتعلقة بالمواضيع إلي يهموك أكثر، ملخصة في أقل من 15 نقطة
عرض الدليل

 ←
الاستقبال
جميع النصوص
المجلات القانونية
مجلة الحقوق العينية
قانون
facebook
linkedin
spotify
youtube
قانون
حول المنصة
اتصل بنا
إبحار سريع
النصوص القانونية
المصطلحات
بودكاست 9anoun
الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية (JORT)
الأدلة
تنبيهات قانونية
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام العامة
© 2026 قانون. جميع الحقوق محفوظة.