الاطلاعات
باسم الشعب،وبعد موافقة مجلس النواب،يصدر رئيس الجمهورية القانون الآتي نصه...
الفصل الأول
تهدف هذه المجلة في إطار الهوية الوطنية التونسية والشعور بالانتماء الحضاري إلى تحقيق الغايات التالية : 1) الارتقاء بالطفولة بما لها من...
الفصل 2
تضمن هذه المجلة حق الطفل في التمتع بمختلف التدابير الوقائية، ذات الصبغة الاجتماعية والتعليمية والصحية وبغيرها من الأحكام والإجراءات...
الفصل 3
المقصود بالطفـل على معنى هذه المجلة، كل إنسان عمره أقل من ثمانيــة عشـر عامـا ما لم يبلغ سن الرشـد بمقتضى أحكـام...
الفصل 4
يجب اعتبار مصلحة الطفل الفضلى في جميع الإجراءات التي تتخذ بشأنه سواء من قبل المحاكم أو السلطات الإدارية أو مؤسسات الرعاية الاجتماعية...
الفصل 8
تنطبق أحكام الفصل 65 والفصل 67 الفقرة (د) من مجلة الشغل على الأطفال المرخص لهم للقيام بالأعمال المشار إليها بالفصل الأول في حالة...
الفصل 6
1 ـ تعترف الدول الأطراف بأن لكل طفل حقا أصيلا في الحياة.2 ـ تكفل الدول الأطراف إلى أقصى حد ممكن بقاء الطفل...
الفصل 7
في جميع الإجراءات التي يقع إقرارها تجاه الطفل يجب أن يعطى الاعتبار للعمل الوقائي داخل العائلة حفاظا على دورها الأساسي وتأكيدا...
الفصل 8
1 ـ تتعهد الدول الأطراف بإحترام حق الطفل في الحفاظ على هويته بما في ذلك جنسيته، واسمه، وصلاته العائلية، على النحو الذي يقره القانون،...
الفصل 9
في جميع الإجراءات الواقع إقرارها تجاه الطفل، يتولى من عهدت إليه مسؤولية التدخل إعلام الطفل وأبويه أو من له النظر عليه بصفة مفصلة...
الفصل 12
يجتمع المجلس الإداري أربع مرات في السنة على الأقل وكلما دعت المصلحة لذلك بدعوة من رئيسه أو بطلب من نصف أعضائه على الأقل.ولا يجتمع بصفة...
الفصل 11
1 ـ تتخذ الدول الأطراف تدابير لمكافحة نقل الأطفال إلى الخارج وعدم عودتهم بصورة غير مشروعة.2 ـ وتحقيقا لهذا الغرض، تشجع الدول الأطراف...
الفصل 12
1 ـ تكفـل الـدول الأطـراف في هـذه الاتفاقية للطفل القـادر على تكويـن آرائه الخاصة حق التعبير عن تلك الآراء بحرية في جميع المسائل التي...
الفصل 13
1 ـ يكون للطفل الحق في حرية التعبير، ويشمل هذا الحق حرية طلب جميع أنواع المعلومات والأفكار وتلقيها وإذاعتها، دون أي اعتبار للحدود،...
الفصل 14
تهدف هذه المجلة إلى تكريس إجراءات الوساطة والتجنيح وعدم التجريم، وتشريك المصالح والمؤسسات المهتمة بالطفولــة في اتخــاذ القرارات...
الفصل 15
1 ـ تعترف الدول الأطراف بحقوق الطفل في حرية تكوين الجمعيات وفي حرية الإجتماع السلمي.2 ـ لا يجوز ممارسة هذه الحقوق بأية قيود غير القيود...
الفصل 16
يحق للطفل أثناء تنفيذ الوسيلة الوقائية أو العقوبة التمتع بإجازة دورية ومحدودة المدة تراعى في إسنادها مصلحته...
الفصل 17
يتمتع الطفل المعوق عقليا أو جسديا إضافة إلى الحقوق المعترف بها للطفولة بالحق في الرعاية والعلاج الطبي وعلى قدر من التعليم والتأهيل...
الفصل 18
يتمتع الطفل بكل ضمانات القانون الإنساني الدولي المنصوص عليها بالمعاهدات الدولية المصادق عليها بصفة قانونية ويمنع تشريك الأطفال في...
الفصل 19
يمنع استغلال الطفـل في مختلف أشكال الإجرام المنظم بما في ذلك زرع أفكار التعصب والكراهيـة فيـه وتحريضـه على القيــام بأعمــال العنف...
الفصل 20
تعتبر بوجه خاص من الحالات الصعبة التي تهدد صحة الطفل أو سلامته البدنية أو المعنوية :أ) فقدان الطفل لوالديه وبقاؤه دون سند عائلي. ب)...
الفصل 21
تضمن الدول التي تقر و / أو تجيز نظام التبني إيلاء مصالح الطفل الفضلى الإعتبار الأول والقيام بما يلي :(أ) تضمن ألا تصرح بتبني الطفل إلا...
الفصل 22
تعتبر من الوضعيات الموجبة للتدخل تشرد الطفل وبقاؤه بدون متابعة أو تكوين بسبب رفض المتعهد برعايته أو حضانته إلحاقه بإحدى المدارس مع...
الفصل 23
يعتبـر من قبيل التقصير البيّن في التربيــة والرعايـة اعتياد ترك الطفـل دون رقابـة أو متابعـة والتخلـي عـن إرشاده وتوجيهـه أو السهـر...
الفصل 24
يقصد باعتياد سوء المعاملة تعريض الطفل للتعذيب والاعتداءات المتكررة على سلامته البدنية أو احتجازه أو اعتياد منع الطعام عليه أو إتيان أي...
الفصل 25
يعد من قبيل الاستغلال الجنسي للطفل ذكرا كان أو أنثى تعريضه لأعمال الدعارة سواء بمقابل أو بدونه وبطريقة مباشرة أو غير...
الفصل 26
يقصد بالاستغلال الاقتصادي تعريض الطفل للتسول أو تشغيله في ظروف مخالفة للقانـون أو تكليفه بعمــل من شأنه أن يعوقــه عن تعليمـه أو...
الفصل 27
1 ـ تعترف الدول الأطراف بحق كل طفل في مستوى معيشي ملائم لنموه البدني والعقلي والروحي والمعنوي والإجتماعي.2 ـ يتحمل الوالدان أو أحدهما...
الفصل 28
1 ـ تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في التعليم وتحقيقا للإعمال الكامل لهذا الحق تدريجيا وعلى أساس تكافؤ الفرص، تقوم بوجه خاص بما يلي...
الفصل 29
يجب على مندوب حماية الطفولة قبل مباشرته لمهامه أداء اليمين التالية أمام المحكمة الابتدائية المنتصب بدائرتها الترابية : "أقسم بالله...
الفصل 30
توكل لمندوب حماية الطفولة مهمة التدخل الوقائي في جميع الحالات التي يتبين فيها أن صحة الطفل أو سلامته البدنية أو المعنوية مهددة أو...
الفصل 31
على كل شخص، بمن في ذلك الخاضع للسر المهني، واجب إشعار مندوب حمايـة الطفولـة كلما تبين لـه أن هناك ما يهـدد صحة الطفـل أو سلامتـه...
الفصل 32
1 ـ تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في حمايته من الإستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح أن يكون خطيرا أو أن يمثل إعاقة لتعليم الطفل،...
الفصل 33
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة، بما في ذلك التشريعية والإدارية والاجتماعية والتربوية، لوقاية الأطفال من الاستخدام غير...
الفصل 34
تتعهد الدول الأطراف بحماية الطفل من جميع أشكال الإستغلال الجنسي والإنتهاك الجنسي. ولهذه الأغراض تتخذ الدول الأطراف، بوجه خاص، جميع...
الفصل 36
يتمتع مندوب حماية الطفولة بصفة مأمور الضابطة العدلية وذلك في إطار تطبيق أحكام هذه...
الفصل 41
الأشخاص الذين يمكن لهم زيارة الحدث هم :1) الوالدان والأجداد،2) الإخوة والأخوات،3) الأعمام والأخوال،4) العمات والخالات،5) زوج الأم أو...
الفصل 44
وزير الداخلية مكلف بتنفيذ هذا الأمر الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.تونس في 11 ديسمبر 1995.زين العابدين بن...
الفصل 39
تتخذ الدول الأطراف كل التدابير المناسبة لتشجيع التأهيل البدني والنفسي وإعادة الاندماج الاجتماعي للطفل الذي يقع ضحية أي شكل من أشكال...
الفصل 40
1 ـ تعترف الدول الأطراف بحق كل طفل يدعى أنه انتهك قانون العقوبات أو يتهم بذلك أو يثبت عليه ذلك في أن يعامل بطريقة تتفق مع رفع درجة...
الفصل 41
يقوم مندوب حماية الطفولة بالعمل التوعوي والتوجيهي ومتابعة الطفل ومساعدة الأسرة سواء بطلب من الأبوين أو أحدهما أو الحاضن أو المقدم على...
الفصل 42
تتعهد الدول الأطراف بأن تنشر مبادئ الإتفاقية وأحكامها على نطاق واسع بالوسائل الملائمة والفعالة بين الكبار والأطفال على...
الفصل 43
يمكن لمندوب حماية الطفولة أن يقترح أحد التدابير الاتفاقية التالية : أ) إبقاء الطفل في عائلته مع التزام الأبوين باتخاذ الإجراءات...
الفصل 44
يقوم مندوب حماية الطفولة بصفة دورية بمتابعة نتائج التدابير الاتفاقية المتخذة في شأن الطفل ويقرر عند الاقتضاء مراجعتها بما يضمن قدر...
الفصل 45
لدعم تنفيذ الاتفاقية على نحو فعال وتشجيع التعاون الدولي في الميدان الذي تغطيه الاتفاقية :(أ) يكون من حق الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم...
الفصل 46
في حالات الخطر الملم يمكن لمندوب حماية الطفولة أن يبادر بإخراج الطفل من المكان الموجود فيه ولو بالاستنجاد بالقوة العامة ووضعه بمكان...
الفصل 47
يعلم مندوب حماية الطفولة الطفل وأبويه بالتدابير العاجلة التي حددها بعد أن يأخذ رأيهم بشأنها ما لم يتعذر عليه...
الفصل 48
لا يمكن لمندوب حماية الطفولـة مواصلـة تطبيق الإجراءات المنصوص عليها بالفصل 46 من هذه المجلة دون الحصول في أجل أقصاه أربع وعشرون ساعة...
الفصل 49
1 ـ يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين الذي يلي تاريخ إيداع صك التصديق أو الانضمام العشرين لدى الأمين العام للأمم المتحدة.2 ـ...
الفصل 50
يسعى مندوب حماية الطفولة طوال المدة التي يتم فيها تطبيق التدابير العاجلة إلى تقديم كل أنواع المساعدة الصحية والرعاية الاجتماعية...
الفصل 51
يتعهد قاضي الأسرة بوضعية الطفل المهدد بناء على مجرد مطلب صادر عن : ـ قاضي الأطفال. ـ النيابة العمومية. ـ مندوب حماية الطفولة.ـ المصالح...
الفصل 52
يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية بإشعار خطي ترسله إلى الأمين العام للأمم المتحدة. ويصبح الانسحاب نافذا بعد مرور سنة على...
الفصل 53
يعين الأمين العام للأمم المتحدة وديعا لهذه...
الفصل 54
إذا عهد قاضي الأسرة لمندوب حماية الطفولة بإتمام الأبحاث وجمع المعلومات حول وضعية الطفل الحقيقية وتحديد حاجياته يكون المندوب ملزما...
الفصل 55
يمكن لقاضي الأسرة أن يكلف السلط الأمنية المختصة بالجهة بجمع المعلومات حول سيرة الطفل وسلوكه كما يمكنه الإذن بعرض الطفل على الفحص الطبي...
الفصل 56
يقرر قاضي الأسرة مآل الأبحاث والتقارير المنهاة إليه ويمكنه التصريح بأن لا وجه للتعهد كما يمكنه أن يقرر إحالة الملف على الجلسة الحكمية....
الفصل 57
يسهر قاضي الأسرة على متابعة وضعية الأطفال المأذون بكفالتهم بالاستعانة بمندوب حماية الطفولة وبالمصالح والهيئات الاجتماعية...
الفصل 58
يتولى قاضي الأسرة سماع الطفل ووليه أو حاضنه أو مقدمه أو كافله ويتلقى ملاحظات ممثل النيابة العمومية ومندوب حماية الطفولة وعند الاقتضاء...
الفصل 59
يمكن لقاضي الأسرة أن يأذن بإحدى الوسائل التالية : 1) إبقاء الطفل لدى عائلته.2) إبقاء الطفل لدى عائلته وتكليف مندوب حماية الطفولة...
الفصل 60
أحكام قاضي الأسرة تنفذ فورا وتقبل الطعن بالاستئناف فيما يتصل بأحكام الفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل 59 من هذه المجلة ولا تقبل...
الفصل 61
يخول حق الاستئناف للوالدين أو للولي أو المقدم أو الحاضن أو المتعهد برعاية الطفل أو للطفل المميز أو من ينوبه ويرفع المطلب لكتابة محكمة...
الفصل 62
قاضي الأسرة ملزم بمتابعة تنفيذ كل الأحكام والتدابير التي تم اتخاذها أو التي أذن بها إزاء الطفل ويساعده في ذلك مندوب حماية الطفولة...
الفصل 63
يمكن لقاضي الأسرة مراعاة لمصلحة الطفل الفضلى أن يراجع الأحكام والتدابير التي اتخذها إزاء الطفل ويقدم المطلب من الولي أو من آلت إليــه...
الفصل 64
ينظر قاضي الأسرة في مطلب المراجعة في ظرف الخمسة عشر يوما الموالية لتقديمه وتخضع جلسة المراجعة لنفس الإجراءات المقررة بالفصل 58 من هذه...
الفصل 65
أحكام وقرارات المراجعة لا تقبل الطعن بأي...
الفصل 66
تعد قائمات في العائلات والمؤسسات المؤهلة لكفالة الأطفال من قبل الوزراء المكلفين بالشباب والطفولة وشؤون المرأة والأسرة والشؤون...
الفصل 67
يقدر قاضي الأسرة معين مساهمة الولي في الإنفاق على الطفل ويعلم الصندوق الاجتماعي المعني عند الاقتضاء بوجوب صرف المنح العائلية للكافل...
الفصل 68
يتمتع الطفل الذي لم يبلغ سنه ثلاثة عشر عاما بقرينة غير قابلة للدحض على عدم قدرته على خرق القوانين الجزائية وتصبح هذه القرينة بسيطة إذا...
الفصل 69
يمكن تجنيح كل الجنايات ما عدا جرائم القتل، ويراعى في ذلك نوع الجريمة وخطورتها والمصلحة الواقع المس منها وشخصية الطفل وظروف...
الفصل 70
لا يجوز القيام بالدعوى المدنية أمام محاكم الأطفال ولا يمنع ذلك من العمل بالوساطة حسب الإجراءات المنصوص عليها بهذه...
الفصل 71
لا يحال الأطفال الذين سنهم بين الثلاثة عشر والثمانية عشر عاما المنسوبة إليهم مخالفة أو جنحة أو جناية على المحاكم الجزائية العادية...
الفصل 72
يضبط سن الطفل بالرجوع إلى تاريخ اقتراف...
الفصل 73
المخالفات التي يرتكبها الطفل الذي بلغ سنه ثلاثة عشر عاما تحال على قاضي الأطفال الذي ينظر فيها دون حضور الطفل إلا إذا رغب الطفل أو وليه...
الفصل 74
يضبط مرجع النظر الترابي للمحكمة المختصة بمكان إقامة الطفل أو أبويه أو مقدمه أو بمكان اقتراف الجريمة وعند الاقتضاء بالمكان الذي عثر...
الفصل 75
(ألغي وعوّض بالفصل 4 من القانون عدد 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية 2010).- يكلف بكل محكمة ابتدائية قاض أو عدة قضاة تحقيق ومساعد أو...
الفصل 76
عند إجراء التحقيق أو في مرحلة المحاكمة يدعى للحضور خبير أو أكثر لإبداء رأيه شفاهيا أو كتابيا، في مسائل تتعلق بالقضية أو بشخصية...
الفصل 77
لا يمكن لمأموري الضابطة العدلية سماع الطفل المشبوه فيه أو اتخاذ أي عمل إجرائي تجاهه إلا بعد إعلام وكيل الجمهورية.وإذا كانت الأفعال...
الفصل 78
المحاولة في مادة الجنح لا يعاقب عليها بالسجن الأطفال الذين سنهم بين الثلاثة عشر والخمسة عشر...
الفصل 79
قاضي الأطفال أو محكمة الأطفال يتخذان حسب الصور وسائل الوقاية والإسعاف والمراقبة والتربية المناسبة.وبصفة استثنائية يمكن لهما بناء على...
الفصل 80
عند التوارد المادي للجرائم يقع ضم العقوبات بالسجن لبعضها البعض إلا إذا حكم القاضي بخلاف ذلك، وفي هذه الصورة يجب أن يكون ذلك بقرار...
الفصل 81
القضاة الذين تتألف منهم محاكم الأطفال سواء على مستوى النيابة أو التحقيق أو المحاكمة يجب أن يكونوا مختصين في شؤون...
الفصل 82
قاضي الأطفال المختص بالنظر في المخالفات والجنح هو قاض من الرتبة الثانية. يحكم قاضي الأطفال بعد استشارة عضوين مختصين بشؤون الطفولة...
الفصل 83
(ألغي وعوّض بالقانون عدد 53 لسنة 2000 المؤرخ في 22 ماي 2000 وبالقانون عدد 35 لسنة 2006 المؤرح في 12 جوان 2006).- تنظر محكمة الأطفال...
الفصل 84
دائرة الاتهام المختصة بقضايا الأطفال تتألف من رئيس دائرة لدى محكمة الاستئناف ومستشارين مختصين يقع اختيارهما حسبما هو منصوص عليه بالفصل...
الفصل 85
يقوم وكيل الجمهورية وقاضي التحقيق طبق الشروط المقررة بالفصول 27 و28 و53 من مجلة الإجراءات الجزائية بجميع أعمال التتبع والتحقيق في...
الفصل 86
إذا تعلقت قضية بطفل وبمتهمين بلغت أعمارهم ثمانية عشر عاما فإنه يقع القيام بأعمال التتبع والتحقيق المتأكدة وفقا لأحكام الفصل 85 من هذه...
الفصل 87
يقوم قاضي الأطفال مباشرة أو عن طريق أحد الأشخاص المؤهلين لذلك بجميع الأعمال والأبحاث اللازمة للتوصل إلى إظهار الحقيقة ومعرفة شخصية...
الفصل 88
على قاضي الأطفال وكل الأشخاص المكلفين من قبله أن يحرصوا عند قيامهم بإعداد الملف الاجتماعـي على احترام حرمة العائــلات والحيـاة الخاصـة...
الفصل 89
على قاضي الأطفال بعد إتمام الأعمال المنصوص عليها بالفصل 87 من هذه المجلة وضع ملف القضية للاطلاع بكتابة المحكمة على ذمة كافة الأطراف...
الفصل 90
يتولى قاضي الأطفال بحجرة الشورى وبحضور كل الأطراف بما في ذلك الطفل والنيابة العمومية النظر في الملف للتشاور في الوسائل الممكن اتخاذها...
الفصل 91
يمكن لقاضي الأطفال عملا بالفصل المتقدم : 1) حفظ القضية بقرار معلل وإحالة الملف على قاضي الأسرة عند الاقتضاء.2) إحالة الطفل على قاضي...
الفصل 92
يجري قاضي تحقيق الأطفال أعماله بالنسبة إلى الطفل طبق الصيغ المقررة بمجلة الإجراءات الجزائية ما لم تتعارض مع أحكام هذه المجلة ويأذن...
الفصل 93
على كل شخص ضمان الضرر الناشئ من المختبلين وغيرهم من عليلي العقل الساكنين معه وإن كانوا بالغين سن الرشد إن لم يثبت إحدى الحالات التالية...
الفصل 94
الطفل الذي لم يتجاوز سن الخمسة عشر عاما لا يمكن إيقافه تحفظيا إذا كان متهما بارتكاب مخالفة أو جنحة. وفي الصور الأخرى التي لا تتعارض مع...
الفصل 95
قاضي الأطفال أو محكمة الأطفال يقضيان بعد تلاوة تقرير ممثل النيابة العمومية وسماع الطفل ووالديه أو المقدم عليه أو حاضنه والمتضرر...
الفصل 96
كل قضية يحكم فيها منفردة وبغير حضور متهمين في قضايا أخرى. ولا يمكن أن يحضر الجلسة إلا شهود القضية وأقارب الطفل أو مقدمه أو نائبـه...
الفصل 97
في جميع الصور الواردة بالفصلين 120 و121 من هذه المجلة تتولى المحكمة وجوبا اتخاذ كافة الإجراءات الكفيلة بوضع حد للانتهاكات التي يمكن أن...
الفصل 98
عند الضرورة القصوى يمكن أن تتخذ الإجراءات المتعرض إليها بالفصل 97 من هذه المجلة من قبل القاضي الاستعجالي بموجب طلب يقدم من الطفل أو...
الفصل 99
إذا كانت الأفعال المنسوبة "إلى الطفل" (*) ثابتة فإن قاضي الأطفال أو محكمة الأطفال تتخذ بقرار معلل أحد التدابير التالية :1) تسليم الطفل...
الفصل 100
يحكم بالتدابير الواردة بالفصل المتقدم لمدة يضبطها القرار ولا يمكن أن تتجاوز التاريخ الذي يبلغ فيه الطفل سن الثمانية عشر...
الفصل 101
إذا تقرر اتخاذ أحد التدابير المنصوص عليها بالفصل 99 من هذه المجلة أو تقرر تسليط عقاب جزائي يمكن الإذن علاوة على ذلك بوضع الطفل تحت...
الفصل 102
يمكن لقاضي الأطفال في جميع الصور أن يأذن بالتنفيذ الوقتي لقراراته بقطع النظر عن...
الفصل 103
(أضيفت الفقرتان الثالثة والرابعة بالفصل 2 من القانون عدد 53 لسنة 2000 المؤرخ في 22 ماي 2000).- تقبل الطعن بالاستئناف أمام رئيس محكمة...
الفصل 104
يمكن الطعن بالاستئناف من طرف الطفل أو نائبه القانوني أو ممثل النيابة العمومية طبق الصيغ وفي الآجال المنصوص عليها بمجلة الإجراءات...
الفصل 105
القرارات الصادرة عن قاضي تحقيق الأطفال في غير الصور الواردة بالفصل 38 من مجلة الإجراءات الجزائية تحال على دائرة الاتهام المختصة بقضايا...
الفصل 106
طلب التعقيب يوقف التنفيذ إذا كان الحكم صادرا بعقاب...
الفصل 107
يقوم بمراقبة الأطفال الموضوعين تحت نظام الحرية المحروسة مندوبون قارون يتقاضون منحا ومندوبون متطوعون للحرية المحروسة.وللمندوبين القارين...
الفصل 108
في كل الحالات التي يقرر فيها وضع الطفل تحت نظام الحرية المحروسة يقع إعلام الطفل وأبويه أو مقدمه أو حاضنه بهذا الإجراء وما يترتب...
الفصل 109
قاضي الأطفال مكلف بالإشراف على تنفيذ الإجراءات والعقوبات الصادرة عنه وعن محكمة الأطفال. ويتعين عليه متابعة القرارات الصادرة بشأن الطفل...
الفصل 110
يمكن لقاضي الأطفال من تلقاء نفسه أو بطلب من ممثل النيابة العمومية أو الطفل أو والديه أو مقدمه أو حاضنه أو بناء على تقرير مندوب الحرية...
الفصل 111
يمكن لقاضي الأطفال في أي وقت وبطلب من الطفل أو والديه أو مقدمه أو حاضنه أن يغير ما اتخذه من القرارات الوقائية أو الجزائية إذا كانت...
الفصل 112
ينظر في الأمور الطارئة : أولا : قاضي الأطفال المنتصب بدائرة المحكمة الابتدائية الذي بت أول الأمر في القضية. وإذا كان القرار صادرا عن...
الفصل 113
الوساطة آلية ترمي إلى إبرام صلح بين الطفل الجانح ومن يمثله قانونا وبين المتضرر أو من ينوبه أو ورثته وتهدف إلى إيقاف مفعول التتبعات...
الفصل 114
يمكن إجراء الوساطة في كل وقت بداية من تاريخ اقتراف الفعلة إلى تاريخ انتهاء تنفيذ القرار المسلط على الطفـل سواء كان عقابـا جزائيـا أو...
الفصل 115
لا يجوز إجراء الوساطة إذا ارتكب الطفل...
الفصل 116
يرفع مطلب الوساطة من قبل الطفل الجانح او من ينوبه الى مندوب حماية الطفولة الذي يسعى الى إبرام صلح بين الأطراف المعنية يدونه في كتب...
الفصل 117
لا يخضع كتب الصلح لمعلوم التسجيل أو...
الفصل 118
يعاقب بخطية تتراوح بين 100 و200 دينار كل من يمنع مندوب حماية الطفولة من القيام بمهامه أو يعرقل حسن سير الأبحاث والتحقيقات كالإدلاء...
الفصل 119
يعاقـب بخطيـة تتراوح بين 50 و100 دينار كــل من يخالف أحكام الفقرتين الأولى والثالثــة من الفصـل 31، وأحكـام الفصلين 32 و34 من هذه...
الفصل 120
يحجر على أي كان نشر ملخص المرافعات والقرارات الصادرة عن الهيئات القضائية المنصوص عليها بهذه المجلة والمتعلقة بالطفل والتي من شأنها...
الفصل 121
يعاقب بالسجن مدة 16 يوما إلى عام واحد وبخطية من مائة دينار إلى ألف دينار أو بإحدى العقوبتين فقط كل من نال أو حـاول النيل من الحيـاة...
الفصل 122
يعاقب كل من يحول دون تنفيذ القرارات والتدابير المأخوذ بها إزاء الطفل بالسجن من ستة عشر يوما إلى عام واحد وبخطية تتراوح بين 100 و200...
الفصل 123
إذا حصل أثناء مدة الحرية المحروسة حادث كشف عن إخلال "بيّن"(*) للمراقبة من طرف الأبوين أو المقدم أو الحاضن أو حدث قصدا ما يعطل قيام...
رايك يهمنا
اعطينا رايك على منصة قانون و عاونا باش نحسنوها
نعطي رايي
الفهرس
مجلة حماية الطفل
متوفر باللغة
FR
AR
تقرير
انشر
قانون عدد 92 لسنة 1995 مؤرخ في 9 نوفمبر 1995 يتعلق بإصدار مجلة حماية الطفل (1)
هل كانت هذه المعلومات مفيدة لك؟
نبدأ
الاطلاعات
أو إكتشف أكثر نصوص قانونية على منصة قانون
جميع النصوص
المجلات القانونية
الاتفاقيات الدولية
صعبوا عليك القوانين؟
اطلع على الدليل والبودكاست '9anoun' لقراءة مبسطة
القوانين المتعلقة بالمواضيع إلي يهموك أكثر، ملخصة في أقل من 15 نقطة
عرض الدليل

 ←
الاستقبال
جميع النصوص
المجلات القانونية
مجلة حماية الطفل
قانون
facebook
linkedin
spotify
youtube
قانون
حول المنصة
اتصل بنا
إبحار سريع
النصوص القانونية
المصطلحات
بودكاست 9anoun
الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية (JORT)
الأدلة
تنبيهات قانونية
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام العامة
© 2026 قانون. جميع الحقوق محفوظة.