الفصل 1
تضبط هذه المجلة الأشخاص الذين يكونون عند ولادتهم تونسيي الجنسية بالأصالة. وتكتسب الجنسية التونسي او تفقد بعد الولادة ب...
الفصل 2
تخضع شروط اكتساب الجنسية التونسية أو فقدانها بعد الولادة للقانون المعمول به وقت حصول الواقعة القانونية أو العمل القانوني اللذين من...
الفصل 3
تنطبق القوانين الجديدة المتعلقة بإسناد الجنسية التونسية باعتبارها جنسية أصلية حتى على الأشخاص المولودين قبل تاريخ إجراء العمل بها ما...
الفصل 4
يعتبر رشيدا في نظر هذه المجلة كل شخص بلغ من العمر "ثمانية عشر عاما...
الفصل 5
إن عبارة (بتونس) الواردة بهذه المجلة مدلولها كامل التراب التونسي والمياه الإقليمية التونسية والسفن والبواخر والطائرات...
الفصل 6
(الغي وعوض بالفصل الأول من القانون عدد 55 لسنة 2010 2010) . يكون تونسيا الطفل الذي ولد لأب تونسي أو المؤرخ في لأم...
الفصل 7
يكون تونسيا من ولد بتونس وكان أبوه وجده للأب مولودين بها لكن له الحق في الإعراض عن الجنسية التونسية خلال العام السابق عن سن الرشد ما...
الفصل 8
يكون تونسيا من ولد بتونس من أبوين عديمي الجنسية مقيمين بتونس منذ خمسة أعوام على...
الفصل 9
يكون تونسيا من ولد بتونس من أبوين مجهولين. غير أنه إذا ما ثبت نسبه لأجنبي قبل بلوغه سن الرشد وصارت جنسيته جنسية ذالك الاجنبي بمقتضى...
الفصل 10
المولود المعثور عليه بتونس يعتبر مولودا بتونس إلى أن يثبت ما يخالف...
الفصل 11
يعتبر الولد الذي هو تونسي عملا بأحكام هذا الباب تونسيا منذ ولادته ولو أن الشروط المطلوبة قانونا لإسناد الجنسية التونسية لم يثبت توفرها...
الفصل 12
(ألغي بالفصل 2 من القانون عدد 55 لسنة 2010 المؤرخ في 1ديسمبر...
الفصل 13
تصبح تونسية منذ تاريخ عقد زواجها المرأة الأجنبية التي تتزوج بتونسي إذا كان قانونها الوطني يجردها من جنسيتها الأصلية متى تزوجت...
الفصل 14
يمكن للمرأة الأجنبية المتزوجة بتونسي والتي بموجب قانونها الوطني تحتفظ بجنسيتها الأصلية رغم تزوجها بأجنبي أن تطلب الجنسية التونسية...
الفصل 15
(نقح بالفصل 3 من القانون عدد 55 لسنة 2010 المؤرخ في 1 ديسمبر 2010). - يجوز لرئيس الجمهورية في الصورة المنصوص عليها بالفصل 14 ان تعارض...
الفصل 16
وفي صورة ما إذا معارضة من رئيس الجمهورية في الأجل المنصوص عليه بالفقرة السابقة فإن الما بالأمر يعتبر كأنه لم يكتسب الجنسية التونسية....
الفصل 17
إذا كانت صحة الأعمال القانونية السابقة عن الحكم الصادر ببطلان الزواج أو الأمر الصادر بالمعارضة متوقفة على اكتساب المعني بالأمر الجنسية...
الفصل 18
الأجنبي المحجور للصغر المتبنى من طرف تونسي يكتسب الجنسية التونسية من تاريخ صدور الحكم بالتبني وذلك بشرط أ يكون...
الفصل 19
تمنح الجنسية التونسية بمقتضى...
الفصل 20
لا يمكن منح الأجنبي الجنسية التونسية بطريق التجنس إلا إذا أثبت أنه اعتاد الإقامة بتونس منذ خمسة أعوام سابقة عن تقديم طلبه وذلك مع...
الفصل 21
يمكن أن يتجنس بالجنسية التونسية بدون شرط الإقامة المنصوص عليها بالفصل المتقدم : 1) الشخص الذي ثبت أن جنسيته الأصلية كانت الجنسية...
الفصل 22
لا يمكن منح الأجنبي الجنسية التونسية متى كان صدر في شأنه قرار إطراد او قرار بالإقامة الجبرية إلا إذا رفع ذلك القرار أو أبطل بطريقة...
الفصل 23
لا يمكن منح احد الجنسية التونسية إلا إذا : (1) كان رشيدا. (2) وثبت أن له معرفة باللغة العربية تتناسب ومركزه الاجتماعي. (3) و...
الفصل 24
الشخص الذي اكتسب الجنسية التونسية يتمتع ابتداء من تاريخ اكتسابه لها بجميع الحقوق التي يتمتع بها التونسي مع مراعاة التحاجير الخاصة...
الفصل 25
يصبح المحجور للصغر وجوبا تونسيا بنفس العنوان الذي اكتسب بمقتضاه أبوه أو أمه الأرملة الجنسية التونسية وذلك بشرط أن لا يكون متزوجا وأن...
الفصل 26
يبقى الأجنبي المتجنس بالجنسية التونسية تحت التحاجير المبينة فيما بعد طيلة أجل قدره خمسة أعوام ابتداء من تاريخ أمر التجنس : 1) فلا يمكن...
الفصل 27
يمكن رفع التحاجير المنصوص عليها بالفصل المتقدم كلا أو بعضا على الأجنبي المتجنس بالجنسية التونسية وذلك بأمر يصدر على ضوء تقرير معلل...
الفصل 28
يجب أن تكون الإقامة المنصوص عليها بالفصول 8 و 14 و20 و 21 المتقدمة مطابقة...
الفصل 29
لا تترتب عن الزواج آثار في مادة الجنسية إلا إذا تم العقد بإحدى الصيغ المقبولة في نظر القانون التونسي أو في نظر قانون البلاد الذي انعقد...
الفصل 30
( ألغي وعوض بالقانون عدد 79 لسنة 1975 المؤرخ في 14 نوفمبر1975). - لا يمكن للتونسي أن يفقد الجنسية التونسية إلا بأمر. وفي حالة اكتساب...
الفصل 31
فقدان الجنسية التونسية عملا بأحكام الفصل المتقدم يمكن أن ينسحب مفعوله على الأبناء المحجورين للصغر غير المتزوجين وعلى الزوجة بشرط ان...
الفصل 32
(نقح بالقانون عدد 81 لسنة 1984 المؤرخ في 30 نوفمبر 1984). - يفقد الجنسية التونسية التونسي الذي يباشر عملا بمصلحة عمومية تابعة لدولة...
الفصل 33
يمكن بأمر إسقاط الجنسية التونسة عمن اكتسبها : 1) إذا صدر عليه حكم لارتكابه فعلة توصف بجناية او جنحة ضد أمن الدولة الداخلي أو الخارجي....
الفصل 34
لا يستوجب الشخص الإسقاط إلا إذا كانت الأفعال المنسوبة إليه والمشار إليها بالفصل 33 وقعت خلال العشرة أعوام الموالية لتاريخ اكتسابه...
الفصل 35
يمكن بأمر أن يشمل الإسقاط الأولاد المحجورين للصغر غيرالمتزوجين والزوجة بشرط أن يكونوا قد احتفظوا بجنسيتهم الأجنبية إلا أنه لا يمكن أن...
الفصل 36
إذا ضهر بعد صدور الأمر بالتجنس أن الشخص لا تتوفر فيه الشروط القانونية للتجنس بالجنسية التونسية فإنه يجوز الرجوع في ذلك الأمر في أجل...
الفصل 37
إذا صرح الاجنبي بما يخالف الواقع أو استعمل خزعبلات أو تعمد تقديم ورقة تتضمن كذبا أو خطأ للتحصيل على الجنسية التونسية فإنه يمكن سحبها...
الفصل 38
إذا كانت صحة الأعمال القانونية الصادرة عن الشخص قبل صدور أمر السحب تتوقف على اكتسابه الجنسية التونسية فلا يمكن الخدش فيها باعتبار أن...
الفصل 39
يجب على كل تصريح يرمي إلى طلب الجنسية التونسية أو الإعراض عنها أن تتوفر فيه الشروط الآتية : 1) أن يحرر في كاغذ متنبر في نظيرين. ...
الفصل 40
كل تصريح محرر طبق أحكام الفصل المتقدم يجب أن يقع تسجيله به الشروط القانون لكتابة الدولة...
الفصل 41
يرفض كاتب الدولة للعدل تسجيل كل تصريح لم تتوفر في صاحبه الشروط القانونية ويقع إعلامه بالرفض نيابه وله في هاته الحالة أن يرفع أمره إلى...
الفصل 42
كل مطلب في التجنس يجب أن يكون طبق أحكام الفصل 39 أعلاه ويأذن كاتب الدولة للعدل في ظرف سنة أشهر من يوم ورود المطلب بإجراء بحث في...
الفصل 43
إذا لم تكن الشروط القانونية متوفرة فإن كاتب الدولة للعدل يرفض المطلب ويعلل رفضه ويعلم به...
الفصل 44
إذا كان المطلب مقبولا فإن كاتب الدولة للعدل يعرضه علي رئيس...
الفصل 45
يمنح رئيس الجمهورية التجنس المطلوب أو يرفضه وله أيضا أن يقرر إرجاء النظر فيه مع فرض أجل أو شروط يشترطها وإذا انقضي الأجل أو تحققت...
الفصل 46
إذا تعلق الأمر بفقدان الشخص الجنسية التونسية عملا بالفصلين 31 و32 أو بإسقاطها أو بسحبها عنه وكذلك في صورة معارضة الحكومة في اكتسابه...
الفصل 47
تنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية الأوامر الصادرة بالتجنس بالجنسية التونسية أو بفقدانها أو بإسقاطها أو بسحبها أو بمعارضة الحكومة...
الفصل 48
تختص المحكمة الابتدائية وحدها بالنظر في النزاعات المتعلقة بالجنسية التونسية وتنظر فيها بجلساتها المدنية وتكون أحكامها قابلة للاستئناف...
الفصل 49
الاحتجاج بالجنسية التونسية أو بصفة الأجنبي يهم النظام العام وعلى الحاكم أن يثير ذلك من تلقاء نفسه. وهو بالنسبة لغير المحاكم بانية...
الفصل 50
إذا أثير لدى محكمة زجرية الإحتجاج بالجنسية التونسية أو بصفة الأجنبي فعلى هاته المحكمة أن تضرب أجلا قدره ثلاثون يوما اقصد القيام بقضية...
الفصل 51
كل شخص له الحق في القيام لدى المحكمة الابتدائية بدعوى يقصد منها أصلا ومباشرة التحصيل على حكم بثبوت الجنسية التونسية أو نفيهاعنه. ويكون...
الفصل 52
لوكيل الجمهورية وحده الصفة للقيام على كل شخص بدعوى يقصد منها أصلا ومباشرة التحصيل على حكم بثبوت جنسيته التونسية أو بنفيها عنه يصرف...
الفصل 53
على وكيل الجمهورية أن يتولى القيام إذا طلبت منه ذلك إدارة عمومية أو طلب منه ذلك أي شخص قد تمسك بدفع يتعلق بالجنسية التونسية أمام محكمة...
الفصل 54
إذا كانت الدولة طرفا أصليا في نازلة لدى المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف المنتصبتين للنظر مدنيا وأثيرت فيها عرضا مسألة تهم...
الفصل 55
إذا أثيرت بصفة عرضية أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف المنتصبتين للنظر مدنيا بين أشخاص غير عموميين مسألة تهم الجنسية...
الفصل 56
تودع نسخة من العريضة بكتابة الدولة للعدل في كل الدعاوى التي يكون موضوعها سواء بصفة أصلية أو بصفة عرضية نزاعا في الجنسية. وكل دعوى غير...
الفصل 57
الأحكام الصادرة في مادة الجنسية من المحاكم الابتدائية او محاكم الاستئناف المنتصبة للنظر مدنيا حسب الشروط المشار إليها بالفصول السابقة...
الفصل 58
على كتاب المحاكم أن يوجهوا إلى كاتب الدولة للعدل " نسخة مجردة من الأحكام الصادرة في النزاعات المتعلقة بالجنسية وذلك في ظرف شهرين من...
الفصل 59
في مادة الجنسية عبء الإثبات على من يدعي أنه تونسي أو غير تونسي سواء بطريق القيام بدعوى أصلية أو بطريق الدفع أثناء نشر قضية. ويكون هذا...
الفصل 60
يثبت وقوع التصريح قصد طلب الجنسية التونسية أو الإعراض عنها بتقديم نظير من ذلك التصريح مسجل كتابة الدولة...
الفصل 61
يثبت عدم وقوع الإعراض عن الجنسية التونسية بتقديم شهادة يسلمها كاتب الدولة للعدل لكل من يطلبها تشهد ان التصريح بالإعراض لم يقدم أو أنه...
الفصل 62
كل أمر صادر بالتجنس بالجنسية التونسية أو بفقدانها أو بإسقاطها أو بسحبها أو بمعارضة الحكومة في اكتسابها يقع إثباته بالإدلاء إما بنسخة...
الفصل 63
(نقح بالقانون عدد 12 لسنة 1971 المؤرخ في 9 مارس 1971) العدل وحده الصفة لتسليم شهادة الجنسية التونسية لكل من يطلبها ويثبت أنه تونسي...
الفصل 64
يبين بشهادة الجنسية النص من هذه المجلة الذي يكون المعني بالأمر بمقتضاه تونسي الجنسية كما تذكر بها الوثائق التي مكنت من إثبات ذلك وتكون...
الفصل 65
(نقح بالقانون عدد 12 لسنة 1971 المؤرخ في 9 مارس 1971). -إذا رفض وزير العدل أو الممثلون الدبلوماسيون والقنصليون لتونس بالخارج أو حكام...
رايك يهمنا
اعطينا رايك على منصة قانون و عاونا باش نحسنوها
نعطي رايي
الفهرس
مجلة الجنسية
متوفر باللغة
FR
AR
تقرير
انشر
مرسوم عدد 6 لسنة 1963 مؤرخ في 4 شولا 1382 (28 فيفري 1963) يتعلق بإعادة تنظيم مجلة الجنسية التونسية (1).
قانون عدد 7 لسنة 1963 مؤرخ في 28 ذي القعدة 1382 (22 أفريل 1963) يتعلق بالمصادقة على المرسوم عدد 6 لسنة 1963 المؤرخ في 4 شولا 1382 (28 فيفري 1963) المتعلق بإعادة تنظيم مجلة الجنسية التونسية.(1)
هل كانت هذه المعلومات مفيدة لك؟
نبدأ
الفصل 1
أو إكتشف أكثر نصوص قانونية على منصة قانون
جميع النصوص
المجلات القانونية
الاتفاقيات الدولية
صعبوا عليك القوانين؟
اطلع على الدليل والبودكاست '9anoun' لقراءة مبسطة
القوانين المتعلقة بالمواضيع إلي يهموك أكثر، ملخصة في أقل من 15 نقطة
عرض الدليل

 ←
الاستقبال
جميع النصوص
المجلات القانونية
مجلة الجنسية
قانون
facebook
linkedin
spotify
youtube
قانون
حول المنصة
اتصل بنا
إبحار سريع
النصوص القانونية
المصطلحات
بودكاست 9anoun
الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية (JORT)
الأدلة
تنبيهات قانونية
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام العامة
© 2026 قانون. جميع الحقوق محفوظة.