الفصل 1
تنطبق أحكام هذا القانون على محلات الصناعة والتجارة والفلاحة وعلى توابعها، مهما كان نوعها، العامة أو الخاصة، الدينية أو اللادينية ولو...
الفصل 2
تعتبر بالخصوص محلات صناعية، المحلات الآتية: 1 ـ المناجم والمقاطع ومصانع استخراج المواد الأولية مهما كان نوعها. 2 ـ المؤسسات التي تباشر...
الفصل 3
تعتبر ذات صبغة فلاحية المؤسسات العمومية أو الخاصة والتعاضديات والجمعيات التي تباشر خاصة نشاطها في الميادين الآتية: زراعة الحبوب...
الفصل 4
يعتبر عاملا مأجورا كل سائق لعربات النقل العمومي المخصصة للأشخاص أو البضائع ولم يكن مالكا للعربة أو حاملا لرخصة...
الفصل 5
تنطبق أحكام هذا القانون أيضا على أنواع العملة الآتي ذكرهم: 1 ـ الأشخاص الذين كلفوا في نطاق المؤسسة الصناعية أو التجارية من طرف رئيس...
الفصل 5 مكرر
لا يمكن التمييز بين الرجل والمرأة في تطبيق أحكام هذه المجلة والنصوص التطبيقية...
الفصل 6
عقد الشغل هو اتفاقية يلتزم بمقتضاها أحد الطرفين ويسمى عاملا أو أجيرا بتقديم خدماته للطرف الآخر ويسمى مؤجرا وذلك تحت إدارة ومراقبة هذا...
الفصل 6-2
يبرم عقد الشغل لمدّة غير معيّنة أو لمدّة معيّنة. ويمكن أن يتضّمن عقد الشغل لمدّة معيّنة تحديدا لفترة زمنية لتنفيذه أو تعيينا للعمل...
الفصل 6-3
يخضع العملة المنتدبون بمقتضى عقود شغل لمدة غير معينة في ما يتعلق بفترة التجربة والترسيم للأحكام القانونية أو التعاقدية المنطبقة...
الفصل 6-4
1 يمكن إبرام عقد الشغل لمدّة معينة في الحالات التالية: ـ القيام بالأشغال الأولى لتركيز المؤسسة أو بأشغال جديدة، ـ القيام بالأعمال التي...
الفصل 7
تنطبق على استئجار العملة الأجانب التراتيب الضابطة لدخول وإقامة وتشغيل الأجانب بالبلاد...
الفصل 8
للعامل الذي اضطر إلى مغادرة عمله لوقوع تجنيده ـ بأي وجه من الوجوه ـ الحق في طلب الرجوع إلى عمله أو إلى عمل من نفس الصنف المهني وعند...
الفصل 9
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 10
يعتبر العامل مسؤولا عن نتائج عدم إنجاز التعليمات التي تلقاها إذا كانت قطعيّة ولم يكن له أي عذر جدي لمخالفتها. وفي صورة وجود مثل هاته...
الفصل 11
يطالب العامل بالسهر والمحافظة على الأشياء التي أعطيت له للقيام بالأعمال التي كلف بها. وعليه أن يرجعها بعد إتمام عمله وهو مسؤول عن...
الفصل 12
لا يعتبر العامل مسؤولا عن التعطيب أو الضياع الناتج عن أمر طارئ أو قوة قاهرة إلا في صورة وجوب إرجاع الأشياء التي تسلمها. تلف الشيء...
الفصل 13
يعتبر العامل مسؤولا عن سرقة أو إتلاف الأشياء التي يتحتم عليه إرجاعها إلى مؤجره إلا إذا أثبت أنه لم يرتكب أي...
الفصل 14
ينتهي عقد الشغل المبرم لمدة معينة بانتهاء المدة المتفق عليها أو بإتمام العمل موضوع العقد. والعقد المبرم لمدة غير معينة ينتهي بانتهاء...
الفصل 14-2
يتم الإعلام بإنهاء عقد الشغل المبرم لمدة غير معينة برسالة مضمونة الوصول توجه إلى الطرف الآخر قبل شهر من إنهاء العقد. ويرخص للعملة...
الفصل 14-3
يتعين على المؤجر الذي يعتزم طرد عامل أن يبّين أسباب الطرد في رسالة الإعلام بإنهاء العمل. ويعتبر تعسفيا، الطرد الواقع دون وجود سبب...
الفصل 14-4
يعتبر الخطأ الفادح من الأسباب الحقيقية والجدية التي تبرر الطرد. ويمكن أن تعتبر بالخصوص الحالات التالية أخطاء فادحة وذلك حسب الظروف...
الفصل 14-5
يرجع للقاضي تقدير مدى وجود الصبغة الحقيقية والجدية لأسباب الطرد ومدى احترام الإجراءات القانونية أو التعاقدية المتعلقة به، وذلك بناء...
الفصل 15
يبقى عقد الشغل قائما بين العامل والمؤجر في صورة تغيير حالة هذا الأخير القانونية خاصة بالميراث أو البيع أو تحويل المحل أو تكوين...
الفصل 16
تفليس المؤجر لا يكون سببـــا لفســـخ العقـــد ويحــل أمين الفلسة محل المدين في الحقوق والالتزامات الناشئة عن...
الفصل 17
إذا تمادى العامل على تقديم خدماته عند انتهاء الأجل المتفق عليه بدون معارضة الطرف الآخر يتحول العقد إلى عقد ذي أجل غير...
الفصل 18
تستنتج مدة الاختبار في كل عقد شغل من الاتفاقات المشتركة أو الخاصة ومن العرف والقانون. لا يعتبر الوقت الذي يقضى في التدريب العسكري...
الفصل 19
قضاء مدة بمركز التدريب العسكري أو في التجنيد ـ في كل الحالات ـ لا يعتبر سببا مبطلا...
الفصل 20
يوقف المرض عقد الشغل. ولا يعتبر سبب وقف له إلا إذا كان بالغ الخطورة ومعالجته طويلة وإذا كانت حاجيات المصلحة تفرض على المؤجر تعويض...
الفصل 21
على كل مؤجر يعتزم طرد أو إيقاف عن العمل لأسباب اقتصادية أو فنية البعض من عملته القارين أو كاملهم، أن يعلم بذلك مسبّقا تفقديّة الشغل...
الفصل 21-2
إذا كان الإعلام بالطرد أو الإيقاف عن العمل يهّم عمالا منتمين لفروع مؤسسة متواجدة بولايتين أو أكثر، فإن هذا الإعلام يوجه إلى الإدارة...
الفصل 21-3
يتعيّن على تفقدية الشغل المختصة ترابيا أو الإدارة العامة لتفقدية الشغل حسب الحالة إجراء بحث بشأن طلب الطرد أو الإيقاف عن العمل والقيام...
الفصل 21-4
يترأس اللجنة الجهوية لمراقبة الطرد رئيس تفقدية الشغل الم على ذلك: ـ ممثال عن المنظمة النقابية للعمال الأكثر تمثيلا للعمال المعنيين،...
الفصل 21-5
يترأس اللجنة المركزية لمراقبة الطرد المدير العام لتفقدية الشغل وتضم علاوة على ذلك: ـ ممثال عن المنظمة النقابية المركزية للعمال الأكثر...
الفصل 21-6
تجتمع اللجنة الجهوية أو اللجنة المركزية لمراقبة الطرد بحضور كافة أعضائها، وإذا لم يتوفر هذا النصاب تتم الاجتماعات اللاحقة مهما كان عدد...
الفصل 21-7
يمكن للجنة الجهوية أو اللجنة المركزية لمراقبة الطرد أن تطلب من المؤجر مدّها بالمعلومات والوثائق التي لها عالقة بملف الطرد أو الإيقاف...
الفصل 21-8
كل تصريح مخالف للواقع أو خاطئ قام به المؤجر عمدا يعاقب عليه طبقا للفصول 234 و236 و237 من هذه...
الفصل 21-9
تنظر اللجنة الجهوية أو اللجنة المركزية لمراقبة الطرد في ملف الطرد أو الإيقاف عن العمل على ضوء الوضعية العامة للنشاط الذي تنتمي إليه...
الفصل 21-10
في صورة قبول طلب الطرد، تبدي اللجنة رأيها في مكافأة نهاية الخدمة المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل وتسعى للتوفيق بين الطرفين...
الفصل 21-11
إن محضر الاتفاق الحاصل بين الطرفين المعنيّين عن طريق تفقدية الشغل أو عن طريق اللجنة الجهوية أو اللجنة المركزية لمراقبة الطرد له القّوة...
الفصل 21-12
يعتبر تعسفيّا الطرد أو الإيقاف عن العمل اللذان يتمان دون الحصول مسبّقا على رأي اللجنة الجهوية أو اللجنة المركزية لمراقبة الطرد، إلّا...
الفصل 21-13
للعملة الذين فسخت عقود شغلهم نتيجة حذف مراكز عملهم لظروف اقتصادية حق الأولويّة في التشغيل حسب شروط التأجير التّي كانوا ينتفعون بها عند...
الفصل 22
كل عامل مرتبط بعقد لمدة غير معينة وقع طرده بعد انقضاء فترة التجربة يستحق في ما عدا صورة الخطإ الفادح مكافأة لنهاية الخدمة تقدّر بأجر...
الفصل 23
القطع التعسفي لعقد الشغل من أحد الطرفين يخول المطالبة بغرامة خارجة عن المنحة المستحقة لعدم مراعاة أجل الإعلام بإنهاء العمل أو مكافأة...
الفصل 23-2
يقع جبر الضرر في حالة الطرد التعسفي بغرامة يتراوح مقدارها بين أجر شهر وأجر شهرين عن كل سنة أقدمية بالمؤسسة على أن لا تتجاوز هذه...
الفصل 24
تقدّر الغرامة المستحقة عن القطع التعسفي لعقد الشغل المبرم لمدة معينة من طرف المؤجر بمبلغ يساوي أجر ما تبقى من مدة العقد أو أجر ما تبقى...
الفصل 25
في صورة إيقاف العمل بعقد الشغل أو قطعِه وعند صدور قرار إداري أو حكمي قاض بغلق المؤسسة بصفة نهائية أو مؤقتة أو بالتحجير على رئيس هذه...
الفصل 26
يعتبر المؤجر الجديد متضامنا في المسؤولية مع العامل - الذي قطع بصفة تعسفية العمل بعقد الشغل والذي عرض من جديد خدماته ـ عن الضرر الملحق...
الفصل 26-2
يمكن إبرام اتفاق بين المؤجر والعامل يلتزم بمقتضاه هذا الأخير بمواصلة العمل في المؤسسة مقابل انتفاعه بتكوين أو إتقان مهني على نفقة...
الفصل 27
لكل عامل ـ عند انتهاء شغله ـ أن يطالب مؤجره بشهادة تنص على تاريخ الدخول والخروج ونوع العمل. وعند الاقتضاء على الأعمال التي تداولها مع...
الفصل 28
عندما يتعاقد رئيس مؤسسة صناعية أو تجارية لتنفيذ بعض الخدمات أو لتقديم بعض المصالح مع مقاول ينتدب بنفسه اليد العاملة اللازمة فهو يتحمل...
الفصل 29
يكون رئيس المؤسسة مسؤولا عن مراعاة جميع النصوص القانونية المتعلقة بشروط العمل وحفظ الصحة والأمن والعمل الليلي وخدمة النساء والأطفال...
الفصل 30
في صورة ما إذا كان مقاول ثانوي يقوم بالخدمات في معامل أو مخازن أو حظائر غير تابعة للمقاول الأصلي الذي عهد له بالخدمات فانه يجب عليه أن...
الفصل 31
الاتفاقية المشتركة للشغل هو اتفاق متعلق بشروط العمل مبرم بين المؤجرين المنظمين لكتلة أو القائمين شخصيا من جهة وبين مؤسسة أو عدّة...
الفصل 32
يمكن إبرام الاتفاقية المشتركة لمدة غير معينة أو لمدة معينة لا تتجاوز الخمس سنوات. وإذا لم يكن هناك شرط مخالف فان الاتفاقية ذات المدة...
الفصل 33
يمكن دائما وضع حد للاتفاقية المشتركة ذات المدة غير المعينة برغبة من أحد الأطراف وبالنسبة له فقط ويشترط عليه أن يعلم جميع أطراف...
الفصل 34
تكون كتل العملة أو المؤجرين المتعاقدين باتفاقية مشتركة للشغل ملزمة بعدم القيام بأي شيء من شأنه أن يعطل تنفيذ تلك الاتفاقية بإخلاص. وهي...
الفصل 35
يمكن للكتل المتكونة بصفة قانونية والمرتبطة باتفاقية مشتركة للشغل أن تقوم باسمها الخاص بمطالبة غرم الضرر ضد الكتلات الأخرى أو ضد نفس...
الفصل 36
يمكن للأشخاص المرتبطين باتفاقية مشتركة للشغل أن ي قوموا بقضية في طلب غرم الضرر ضد الأشخاص الآخرين أو الكتلات المرتبطة بالاتفاقية الذين...
الفصل 37
إذا كانت غاية الاتفاقية المشتركة هي تسوية العلاقات بين المؤجرين والعملة في فرع من فروع النشاط فان إبرامها يتوقف على تعيين مدى تطبيقها...
الفصل 38
يجب أن تبرم الاتفاقية المشتركة المبينة بالفصل السابق بين المنظمات النقابية للأعراف والعمال التي تمثل أكثر من غيرها فروع النشاط المعني...
الفصل 39
في صورة الخلاف في معرفة أية منظمة من المنظمات النقابية التي لها أفضلية التمثيل فان قرارا من كاتب الدولة للشباب والرياضة والشؤون...
الفصل 40
ينشر قرار الموافقة على الاتفاقية المشتركة بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية مع إضافة نص الاتفاقية المشتركة الموافق عليها. ويعلم كاتب...
الفصل 41
يمكن لكاتب الدولة للشباب والرياضة والشؤون الاجتماعية سواء من تلقاء نفسه أو بطلب من منظمة نقابية للعمال أو الأعراف التي يهمها الأمر سحب...
الفصل 42
يجب أن تحتوي الاتفاقيات المشتركة المشار إليها بالفصل السابق على الأحكام التالية على الأقل: أ ـ الحرية النقابية وحرية الرأي. ب ـ الأجور...
الفصل 43
يجب على المنظمات النقابية ـ التي هي طرف في اتفاقية مشتركة للشغل وقعت الموافقة عليها ومبرمة لمدة غير معينة والتي تباشر حقها في جعل حد...
الفصل 44
لا يمكن ـ إلا بصفة استثنائية وبقرار من كاتب الدولة للشباب والرياضة والشؤون الاجتماعية ـ إبرام اتفاقيات مشتركة تتعلق بمؤسسة أو جمع من...
الفصل 45
لا يمكن تطبيق الاتفاقيات المشتركة للمؤسسات إلا من اليوم الموالي لتقديمها في ثلاثة نظائر لكتابة المحكمة ذات النظر في مادة العرف بالمكان...
الفصل 46
يمكن لكل منظمة نقابية للعمال أو الأعراف ولكل كتلة أخرى للأعراف أو كل عرف ليس طرفا في الاتفاقية المشتركة للمؤسسة الانخراط فيها ـ فيما...
الفصل 47
يكون مرتبطا بالاتفـــــــاقية المشتركة للمؤسسة ـ زيادة عن الأعراف الملتزمين مباشرة ـ الأعراف والعمال أعضاء كتلة متعاقدين إذا لم يقدموا...
الفصل 48
يجب على كل طرف في اتفاقية مشتركة لمؤسسة مبرمة لمدة غير معينة الذي يريد مباشرة حق الفسخ المشار إليه بالفصل 33 أن يعلم بعزمه هذا كتابة...
الفصل 49
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 50
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 51
بصفة انتقالية والى تاريخ سيقع تعيينه بمقتضى أمر فان الاتفاقيات المشتركة لا يمكن أن تتضمن أي حكم يتعلق بالأجور أو بالمنح الزائدة على...
الفصل 52
نظم الأجور التي صار العمل بها وجوبا بمقتضى النصوص السابقة تبقى سارية المفعول في بحر المدة المنصوص عليها بالفصل...
الفصل 53
لا يمكن تشغيل الأطفال الذين يقل سنّهم عن ستّة عشر عاما في جميع الأنشطة الخاضعة لهذه المجلة مع مراعاة الأحكام الخاصة الواردة بنفس...
الفصل 53-2
لا تنطبق أحكام الفصل 53 من هذه المجلة على عمل الأطفال في مدارس التعليم العام أو المهني أو التقني وفي مؤسسات التكوين الأخرى. كما لا...
الفصل 54
يسمح بتشغيل الأطفال الذين يقل عمرهم عن الستة عشر عاما في المؤسسات التي يعمل فيها أعضاء العائلة فحسب تحت سلطة الأب أو الأم أو الوصي على...
الفصل 55
يخفّض سن قبول الأطفال في العمل إلى ثالثة عشر عاما في الأشغال الفلاحية الخفيفة التي لا تضر بصحتهم ونمّوهم ولا تمس بمواظبتهم وقدراتهم...
الفصل 56
في الأنشطة غير الصناعية وغير الفالحية: 1 ـ يمكن تشغيل الأطفال البالغين من العمر ثالثة عشر عاما بأعمال خفيفة لا تضر بصحتهم ونمّوهم ولا...
الفصل 57
يمكن لرئيس تفقدية الشغل أن يمنح لمصلحة الفن أو العلم أو التعليم رخص عمل فردية -بقطع النظر عن أحكام الفصول من 53 إلى 56 من هذه المجلة ـ...
الفصل 58
لا يجوز أن يقل عن ثمانية عشر عاما السن الأدنى للقبول في أي نوع من أنواع الأعمال التي يمكن بحكم طبيعتها أو الظروف التي يقع القيام بها...
الفصل 59
يتعيّن على كل مؤجر أن يمسك دفترا يتضمن أسماء وتاريخ والدة كل الأشخاص المشتغلين لديه والذين يقل عمرهم عن ثمانية عشر عاما وطبيعة نشاطهم...
الفصل 60
يمكن لتفقدية طب الشغل مباشرة أو بطلب من تفقدية الشغل إجراء فحص طبي للأطفال فون به يفوق طاقتهم. دون الثمانية عشر عاما المقبولين في...
الفصل 61
لا يجوز تشغيل الأطفال دون الثمانية عشر عاما في جميع الأنشطة إلّا معّمق يثبت أهليتهم للقيام بالعمل الذي سيعهد لهم به. ويشمل هذا الفحص...
الفصل 62
إن تأهل الأطفال للعمل الذي يباشرونه يجب أن يكون موضوع مراقبة طبية مستمرة إلى بلوغ الثمانية عشر عاما. ولا يمكن إبقاء الطفل في عمله إلا...
الفصل 63
بالنسبة للأشغال التي فيها أخطار على الصحة فإن الفحص الطبي للتأهل للعمل وتجديداته المتوالية تقع إلى بلوغ الواحد والعشرين عاما على...
الفصل 63-2
لا يمكن تكليف الأطفال الذين يقل سنّهم عن ثمانية عشر عاما بالقيام بساعات زائدة عن مدّة العمل الاعتيادية التي يخضع لها هؤلاء...
الفصل 64
في المؤسسات على اختلاف أنواعها باستثناء المؤسسات التي يستخدم فيها خاصة أفراد العائلة الواحدة فان المرأة: أ ـ بمناسبة الوالدة يكون لها...
الفصل 65
لا يمكن تشغيل الأطفال البالغين من العمر أقل من أربعة عشر عاما خلال مدة لا تقل عن أربع عشرة ساعة متوالية تدخل فيها المدة الزمانية التي...
الفصل 66
لا يجوز تشغيل الأطفال البالغين من العمر أكثر من أربعة عشر عاما ودون الثمانية عشر عاما والنساء ليلا خلال فترة اثنتي عشرة ساعة متوالية...
الفصل 67
بقطع النظر عن الأحكام السابقة فإن الأطفال البالغين من العمر ستّة عشر عاما كاملة ودون الثمانية عشر يمكن تشغيلهم ليلا في الصــور الآتية:...
الفصل 68
لا يطبّق تحجير اشغال النساء ليلا: أ ـ في صورة القوة القاهرة. ب ـ في صورة ما إذا كان العمل يتعلق بمواد أولية أو بمواد بصدد التحضير يمكن...
الفصل 68-2
يمكن تعديل الفترة الليلية التي لا يجوز فيها تشغيل النساء والمنصوص عليها بالفصل 66 من هذه المجلة أو رفع تحجير تشغيل النساء ليلا الوارد...
الفصل 68-3
يحجر تطبيق أحكام الفصل 68 - 2 من هذه المجلة على المرأة العاملة لمدّة ستّة عشر أسبوعا على الأقل قبل وبعد الوضع منها ثمانية أسابيع على...
الفصل 68-4
لا يمكن أن يكون تطبيق أحكام الفصل 3-68 من هذه المجلة موجبا لقطع عقد...
الفصل 69
يجب إعلام تفقدية الشغل المختصة ترابيا حالاّ تحجير تشغيل الأطفال والنساء بتوقيف ليلا عملا بالفصلين 67 (الفقرة أ) و68 (الفقرتان أ و...
الفصل 70
يعيّن قرار من كاتب الدولة للشباب والرياضة والشؤون الاجتماعية ـ يؤخذ بعد استشارة المنظمات النقابية التي يهمها الأمر ـ مدة استراحة ليلية...
الفصل 71
يوقف بمقتضى قرار العمل بتحجير تشغيل النساء والأطفال الذين يتراوح سنهم من ستة عشر عاما إلى ثمانية عشر عاما عندما تتطلب ذلك المصلحة...
الفصل 72
الوظائف المسندة بمقتضى هذا الباب إلى كاتب الدولة للشباب والرياضة والشؤون الاجتماعية والمتعلقة بفروع النشاط الخاضعة لرقابة كتاب الدولة...
الفصل 73
في كل فروع النشاط غير الفلاحية يتحتم على المؤجرين مسك سجل يذكر فيه اسم وتاريخ ولادة جميع الأشخاص دون الثمانية عشر عاما الذين...
الفصل 74
يتمتع الأطفال البالغون من العمر دون الثمانية عشر عاما بمدة استراحة ليلية لا تقل عن: أ ـ اثنتي عشرة ساعة متوالية بالنسبة للأطفال دون...
الفصل 75
المحلات التابعة للمؤسسات على اختلاف أنواعها والتي تتولى فيها النساء مباشرة البضائع أو عرضها على العموم يجب أن تجهز كل قاعة منها بعدد...
الفصل 76
على رؤساء المؤسسات أن يحافظوا على الأخلاق الحميدة ومراعاة الآداب العامة خاصة بالمحلّات التي يعمل بها النساء والأطفال البالغون من العمر...
الفصل 76-2
يمكن لضرورة العمل تكليف العامل بأعمال لصنف أدنى أو أعلى من صنفه. وتضبط طرق تطبيق أحكام الفقرة السابقة بالاتفاقيات المشتركة أو العقود...
الفصل 77
لا يجوز تشغيل النّساء مهما كانت سنّهن والأطفال دون الثمانية عشر عاما بأعمال تحت الأرض في المناجم...
الفصل 77-2
تنطبق أحكام الفصول من 59 إلى 62 من هذه المجلة على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ثمانية عشر وواحد وعشرين عاما والمشتغلين بأعمال تحت...
الفصل 78
يحجر استخدام الأطفال دون الثمانية عشر عاما والنسوة أو الموافقة على تشغيلهم بالمؤسسات وأقسام المؤسسات أو الحظائر التي تجرى بها عمليات...
الفصل 79
لا يمكن أن تتجاوز مدة العمل الفعلي 48 ساعة في الأسبوع أو تحديدا معادلا لذلك يضبط حسب مدّة من الزمن غير الأسبوع لا تتجاوز العام الواحد....
الفصل 80
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 81
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 82
يمكن رفع مدّة الحضور الأسبوعية المضبوطة وفقا لأحكام الفصل 79 من هذه المجلة في بعض المؤسسات أو لبعض أصناف من العملة إلى مدّة لا تتجاوز...
الفصل 83
بصفـة استثنائية يمكن لتفقديـة الشغل المختصـة ترابيـا أن: 1 ـ ترخص للمؤجر في تمديد مدّة الشغل في بعض الظروف الاستثنائية للقيام بأشغال...
الفصل 84
بقرارات من كتابات الدولة المختصة التي ترى وجوب هذا الترخيص وبدون لزوم إجراء الاستشارات المنصوص عليها بالفصل 81 يمكن للمؤسسات القائمة...
الفصل 85
لا يمكن تشغيل المستخدمين إلا طبق بيانات جدول يضبط لكل يوم أو عند الاقتضاء لكل أسبوع أو لكل شهر توزيع ساعات العمل. وهذا التوزيع يعيّن...
الفصل 86
في صورة تنظيم الشغل حسب فرق تعلق قائمة كل فرقة بأسماء أفرادها حسب الشروط المنصوص عليها بالفصل السابق. كما يجب أن تعلق أيضا أسماء...
الفصل 87
كل رئيس مؤسسة يريد طبق القرار المتعلق بصناعة العمل بالإمكانيات المخولة له بالفصل 83 ـ 1 ملزم بأن يوجه إلى تفقدية الشغل إعلاما مضمون...
الفصل 88
عيّنت مدة الشغل القانونية بالمؤسسات الفلاحية إلى ألفين وسبعمائة ساعة في العام باعتبار ثالثمائة يوم يقع فيها الشغل الفعلي. يضبط التوزيع...
الفصل 89
يجب أن يتخلل يوم الشغل في سائر المؤسسات ـ مهما كان نوعها ـ فترة استراحة أو فترات لا يمكن أن تقل جملة مدتها عن ساعة يحجر فيها العمل....
الفصل 90
تعتبر ساعات عمل زائدة ساعات العمل المقضاة بعد مدّة العمل العادية الأسبوعيّة. ويقع خلاص هذه الساعات اعتمادا على الأجر الأساسي للساعة...
الفصل 91
سعيا وراء تنمية الإنتاج يمكن لتفقدية الشغل ـ بعد استشارة منظمات العملة النقابية التي يهمها الأمر ـ أن ترخص لرؤساء المؤسسات تشغيل...
الفصل 92
الساعات الضائعة بسبب انقطاع مشترك عن العمل بمؤسسة أو بقسم منها يمكن تداركها في الشهرين المواليين لانقطاع العمل. والساعات الواقع...
الفصل 93
قضاء الساعات الزائدة أو تدارك الساعات الضائعة لا يمكن أن ينشأ عنهما رفع مدة العمل الأسبوعية إلى أكثر من ستين ساعة غير داخلة فيها ساعات...
الفصل 94
تقع زيادة عن الأجر العادي قدرها خمسة وعشرون في المائة بالنسبة لساعات العمل الزائدة عن المدة اليومية المبينة بالفصل 88 الواقع القيام...
الفصل 94-2
يمكن إبرام عقد الشغل لمدّة معيّنة أو غير معيّنة للعمل لوقت جزئي. ويعتبر عمال لوقت جزئي العمل الذي يقع القيام به حسب توقيت عمل لا...
الفصل 94-3
يجب أن يكون عقد الشغل لوقت جزئي كتابيا وأن ينص بالخصوص على الصفة المهنية للعامل وعناصر التأجير ومدّة العمل وطريقة توزيعها على الأسبوع...
الفصل 94-4
العاملون لوقت جزئي لهم نفس الحقوق والواجبات التي أقرتها النصوص القانونية والترتيبية والتعاقدية لفائدة العاملين كامل الوقت المستخدمين...
الفصل 94-5
يكون أجر العامل لوقت جزئي والمنح التي يستحقها عن الإجازة السنوية خالصة الأجر وأيام الأعياد التي يبطل فيها العمل مع خلاص الأجر وعطلة...
الفصل 94-6
تعتبر ساعات زائدة الساعات التي يقوم بها العامل لوقت جزئي بعد مدّة العمل العادية المضبوطة بعقد الشغل. ويستوجب القيام بالساعات الزائدة...
الفصل 94-7
يخضع العاملون لوقت جزئي لنظام الضمان الاجتماعي ونظام جبر الأضرار الناجمة عن حوادث الشغل والأمراض المهنية وفقا للتشريع الجاري به...
الفصل 94-8
في ما يتعلق بالتزامات المؤجر المرتبطة بعدد العّمال المستخدمين والمنصوص عليها بهذه المجلة، يقع احتساب العمال لوقت جزئي كما لو كانوا...
الفصل 94-9
تعطى الأولوية عند الانتداب لتسديد مراكز عمل لوقت كامل شاغرة أو محدثة للعاملين لوقت جزئي الراغبين في الانتقال إلى نظام العمل كامل الوقت...
الفصل 94-10
العاملون كامل الوقت الذين انتقلوا لنظام العمل لوقت جزئي بسبب الحمل أو لضرورة رعاية طفل يقل عمره عن ست سنوات أو فرد من العائلة معاق أو...
الفصل 94-11
يتعين على المؤجرين أن يقوموا في الوقت المناسب بإعلام العمال بمراكز العمل لوقت كامل ومراكز العمل لوقت جزئي الشاغرة أو المحدثة...
الفصل 94-12
يحجر الجمع بين العمل لوقت كامل والعمل لوقت...
الفصل 94-13
يتعين على كل مؤجر يشغّل عمالا لوقت جزئي مسك دفتر يسجل فيه أسماء وتاريخ والدة العاملين بهذا النظام وعدد ساعات عملهم. ويوضع هذا الدفتر...
الفصل 94-14
يعاقب على مخالفة أحكام الفصول 4-94 و5-94 و6-94 و7-94 و8-94 و9-94 و-94 10 و11-94 و12-94 و13-94 من هذه المجلة بالعقوبات المنصوص عليها...
الفصل 95
المؤسسات غير الفلاحية بسائر أنواعها وتوابعها ملزمة بأن تعطي لمستخدميها راحة أسبوعية قدرها أربع وعشرون ساعة متوالية ما عدا الحالات...
الفصل 96
الأصناف الآتية من المؤسسات مرخص لها قانونا بمنح الاستراحة الأسبوعية بالتناوب: 1 ـ مؤسسات صنع المواد الغذائية للاستهلاك السريع. 2 ـ...
الفصل 97
يمكن للوالي بطلب من إحدى المنظمات النقابية لأصحاب العمل أو العّمال التي تمثل المهنة أكثر من غيرها بالجهة أن يضبط بعد استشارة المنظمات...
الفصل 98
في صورة وجود أشغال أكيدة يتحتم إجراؤها حالا لتنظيم وسائل إنقاذ أو تلافي حوادث عاجلة أو إصلاح تعطيب حصل بالآلات أو بالأجهزة أو بأبنية...
الفصل 99
في كل محل تقع فيه راحة سائر المستخدمين في نفس اليوم يمكن خفض الراحة لنصف يوم بالنسبة للأشخاص المشتغلين بتسيير الآلات المولدة للقوة...
الفصل 100
للمحلات التي تباع فيها المواد الغذائية بالتفصيل الحق في أن لا تعطي الراحة الأسبوعية إلا بعد الزوال من يوم الراحة الذي اختارته وفقا...
الفصل 101
يمكن ضم أيام الاستراحة الأسبوعية لبعضها ومنحها دفعة واحدة في الشهر وذلك في المناجم والحظائر البعيدة عن مراكز...
الفصل 102
جميع أصناف المؤسسات التي يتعطل فيها الشغل بسبب الاضطرابات الجوية يطرح فيها التعطيل القهري من أيام...
الفصل 103
الصناعات التي تعمل في الهواء الطلق والتي لا يشتغل بها إلا في بعض أوقات من السنة يمكن إبطال الراحة الأسبوعية فيها خمس عشرة مرة في...
الفصل 104
الصناعات التي تستعمل فيها مواد سريعة الفساد والتي يلزمها أحيانا القيام بخدمة زائدة غير اعتيادية وعينت يوما واحدا لراحة جملة عملتها...
الفصل 105
كاتب الدولة للشباب والرياضة والشؤون الاجتماعية وكتاب الدولة المكلفون بإدارة فنية أسند فيها بمقتضى قانون تفقد الشغل إلى أعوان تابعين...
الفصل 106
يتحتم على المؤجرين إعطاء راحة أسبوعية قدرها أربع وعشرون ساعة متوالية لمستخدميهم سواء كانوا عملة قارين أو غير قارين عدا صورة الأعمال...
الفصل 107
تضبط أيام الأعياد التي يبطل فيها العمل مع خلاص الأجور بأمر أو بالاتفاقيات المشتركة. لا يمكن أن ينتج عن إسناد هذه الأيام توقيف نشاط...
الفصل 108
العطل الحاصلة حسب الظروف التي أتى بها الفصل السابق لا يمكن أن تكون سببا في التنقيص من المرتبات والأجور التي تدفع شهريا أو مرتين في...
الفصل 109
في فروع النشاط التي لا يمكن فيها الانقطاع عن الشغل فالأجراء المشغّلون أيام الأعياد والبطالة الخالصة يستحقون ـ زيادة على الأجر الموافق...
الفصل 110
ساعات الشغل الفائتة بسبب عطلة أيام الأعياد والعطل الخالصة يمكن تداركها حسب الشروط المنصوص عليها بالفصلين 92 و...
الفصل 111
لا يجوز تشغيل الأطفال البالغين من العمر دون الثمانية عشر عاما والنسوة بالمؤسسات التي تباشر الأعمال المنصوص عليها بالفصل 109 أثناء أيام...
الفصل 112
كل عامل يستحق كل عام رخصة خالصة الأجر يتحمل بها المؤجر حسب الشروط المبيّنة بالفصول...
الفصل 113
كل عامل يثبت أثناء السنة الراجعة إليها الرخصة أنّه وقع استخدامه عند نفس المؤجر لمدّة لا تقل عن شهر عمل فعلي يستحق رخصة تحدّد مدّتها...
الفصل 114
يعتبر بمثابة شهر عمل فعلي لتقدير مدّة الإجازة السنوية المدّة المساوية لستّة وعشرين يوما من أيام العمل. وتعتبر كمدّة عمل فعلي مدد الرخص...
الفصل 115
تضاف لمدة الرخصة المقدرة كيف ذكر زيادة قدرها يوم واحد من أيام العمل عن كل مدة كاملة مسترسلة أم لا قدرها خمس سنوات خدمة عند نفس المؤجر...
الفصل 116
يكون أول جانفي من كل سنة بداية المدّة المعتبرة في تقدير استحقاق الرخصة...
الفصل 117
تسند الإجازة السنوية في الفترة ما بين غرة جوان و31 أكتوبر من كل سنة، ويمكن إسنادها في فترة أخرى من السنة بمقتضى اتفاقات جماعية أو...
الفصل 118
الرخصة الخالصة الأجر التي لا تتجاوز الستة أيام من أيام العمل يجب أن تكون مسترسلة والرخصة التي تفوق الستة أيام من أيام العمل يمكن أن ي...
الفصل 119
يتقاضى العامل أثناء مدّة إجازته منحة تحتسب على أساس مدّة الإجازة المستحقة من ناحية والأجر والمنح التي يتقاضاها عادة عند المباشرة...
الفصل 120
العامل الذي فسخ عقد شغله قبل أن يتمتع بكامل الرخصة التي يستحقها يتقاضى في مقابل الجزء الذي لم يتمتع به من الرخصة منحة تعويض تقدر طبق...
الفصل 121
يتحتم على المؤجرين في ميادين النشاط التي لا يكون فيها عادة العملة مشتغلين بصفة مستمرة عند نفس المؤجر خلال المدة المعتبرة لتقدير...
الفصل 122
الزوج الذي يعمل بأجرة له الحق في عطلة إضافية قدرها يوم واحد بمناسبة كل والدة. وتؤخذ هذه العطلة بعد حصول الاتفاق بين المؤجر والمنتفع...
الفصل 123
للعملة الحق في يوم راحة ـ من أيّام العمل ـ بالنسبة لكل شهر انقضى منذ دخولهم للخدمة وبشرط أن يكونوا قد باشروا أعمالا متواصلة طيلة ستّة...
الفصل 124
يجب أن يتمتع أصحاب الرخص بهذه الرخصة في العام الموالي لتاريخ بداية الحق في الرخصة إذا كانت ذات خمسة عشر يوما . وأما إذا كانت مدة...
الفصل 125
يمكن تجزئة الرخصة السنوية الخالصة الأجر إلى مدة ذات يوم أو عدة أيام وذلك إلى حد النصف من مدتها الكاملة. وتعتبر أيام عمل ـ لالستمتاع...
الفصل 126
يجب أن يبلغ الإعلام بالدخول في الرخصة إلى المستفيد بها قبل مغادرته للعمل بأسبوع. يقع تعيين هذا النظام من طرف المؤجر وعند الاقتضاء...
الفصل 127
المنحة اليومية المدفوعة للعامل بعنوان رخصة سنوية خالصة الأجر تساوي متوسط الأجر اليومي الذي يتقاضاه أو الذي قد يتحصل عليه خلال السنة...
الفصل 128
إذا فسخ عقد شغل عامل من طرف المؤجر وكان هذا العامل قد قضى ستة أشهر متواصلة على الأقل في العمل قبل أن يتمتع برخصته السنوية الخالصة...
الفصل 129
في المؤسسات التي تمنح رخصا خالصة الأجر ذات مدة أطول من أدنى المدة التي ضبطها هذا القسم تبقى شروط إعطاء هذه الرخص معينة حسب العادات أو...
الفصل 130
لتتسنى مراقبة تطبيق محتويات هذا الباب يجب على المؤجرين أن يمسكوا سجلا يحمل اسمهم وعنوانهم و ينص على: 1 ـ الفترة العادية لمنح العطل في...
الفصل 131
كل اتفاق تضمن تخلي العامل عن الرخصة المبينة بأحكام هذا الباب ـ حتى ولو كان هذا التخلي في مقابل منحة تعويضية ـ يعتبر...
الفصل 132
إذا ابرم عقد الشغل لمدة معينة فانه يجب على المؤجر أن يمكن العامل من التمتع برخصته بكيفية تجعل تلكم الرخصة تنتهي قبل انقراض ذلك العقد...
الفصل 133
يعتبر غير مانح للرخصة القانونية المؤجر الذي يشغل عاملا أثناء المدة المعينة لرخصته السنوية الخالصة ولو كان ذلك خارج المؤسسة التي يعمل...
الفصل 134
يضبط أجر العملة على اختلاف أصنافهم إما باتفاق مباشر بين الأطراف وإما عن طريق اتفاقية مشتركة وذلك مع احترام الأجر الأدنى المضمون...
الفصل 134-2
يقصد بالأجر ما يستحقه العامل من مؤجره مقابل العمل الذي أنجزه. ويتضمن الأجر الأجر الأساسي مهما كانت طريقة احتسابه وملحقاته من منح...
الفصل 134-3
يمكن تحديد جزء من الأجر على أساس الإنتاجية بمقتضى اتفاقات تبرم داخل المؤسسة بين المؤجر وممثلي العملة. وتتضّمن هذه الاتفاقات بالخصوص...
الفصل 135
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 136
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 137
(ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية 1996) أحدثت في ما يخص النشاط الفلاحي وبمركز كل والية لجنة جهوية للشغل الفلاحي....
الفصل 138
تباع منتجات الضيعة لعملتها لاستهلاكهم الشخصي بسعر البيع عند...
الفصل 139
يجب أن تدفع أجور العملة بجميع أصنافهم بعملة لها رواج قانوني بالجمهورية التونسية إلا في صورة وجود أحكام قانونية أو ترتيبية مخالفة. غير...
الفصل 140
تدفع أجور العملة الخالصين بالساعة أو اليوم مّرة في الأسبوع على الأقل وأجور العملة الخالصين بالشهر مّرة في الشهر. وتدفع العمولات...
الفصل 141
العملة الذين تدفع إليهم أجورهم بالشهر لا يمكن أن ينالهم في صورة وقوع عطلة بمناسبة أيام الأعياد التي يتوقف فيها العمل تخفيض آخر في...
الفصل 142
لا يجوز الدفع في يوم يكون فيه للعامل أو للمستخدم الحق في الراحة سواء بمقتضى القانون أو بمقتضى الاتفاقية. كما انه لا يمكن وقوع ذلك...
الفصل 143
يجب على المؤجر أن يسل جة تسمى تنص على: 1( اسم وعنوان المؤجر أو العنوان الاجتماعي للمؤسسة، 2( عدد التسجيل الذي بمقتضاه يدفع المؤجر...
الفصل 144
يتحتم ترسيم البيانات المنصوص عليها بالبطاقة المشار إليها بالفصل السابق بكتاب يعبّر عنه " بكتاب الدفع " يمكن لمتفقدي الشغل مطالبة...
الفصل 145
تسلم العامل لبطاقة خلاصه بدون احتجاج أو تحفّظ منه لا يعتبر تخليا من طرفه عن خلاص كامل الأجر أو جزء منه وعن الغرامات وما يضاف للأجر من...
الفصل 146
الصيغ القانونية التي يجب أن يقع بمقتضاها خلاص العملة في مستحقاتهم لا تمنع تطبيق القواعد الواردة بمجلة الالتزامات والعقود في مادّة...
الفصل 147
إن الدعاوي مهما كان نوعها بين المؤجرين والعمال والمنظمات المشرفة على المنافع الاجتماعية المترتبة عن علاقات الشغل يسقط حق القيام بها...
الفصل 148
عندما يتعلق الأمر بدعاوي بين مؤجرين وعملة فانه يسقط حق القيام بها ابتداء من تاريخ انتهاء علاقات الشغل. وفي ما يخص المنافع الاجتماعية...
الفصل 149
لا تمكن المقاصصة لفائدة المؤجرين بين مبلغ الأجور التي هم مطالبون بدفعها لعملتهم أو مستخدميهم والمبالغ التي استحقوها في مقابل أشياء...
الفصل 150
لا يجوز لكل مؤجر قدّم تسبقة نقدية في غير الحالة الثالثة من الفصل السابق أن يسترجع ما سبّقه إلا حسب أقساط متوالية لا تتجاوز عشر مبلغ...
الفصل 151
تجرى العقلة التوقيفية على أجور العملة والإحالة طبقا لأحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية والقوانين الجاري بها...
الفصل 151-2
تدفع الأجور في جزئها غير القابل للحجز المحدد بالفصل 354 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية قبل الديون الأخرى مهما كانت درجة امتيازها....
الفصل 152
تشمل خدمات الصحة والسلامة المهنية جميع المؤسسات والأنشطة الخاضعة لهذه المجلة. وتحمل على كاهل المؤجر المصاريف التي تستوجبها تلك...
الفصل 152-2
على كل مؤجر أن يتّخذ التدابير اللازمة والمناسبة لحماية العّمال ووقايتهم من المخاطر المهنية وعليه بالخصوص القيام بما يلي: ـ السهر على...
الفصل 152-3
يتعيّن على العامل الامتثال للمقتضيات المتعلقة بالصحة والسلامة المهنية وعدم ارتكابّ اي فعل أو تقصير من شأنه عرقلة تطبيق هذه المقتضيات....
الفصل 153
يتعين على المؤجر في كل مؤسسة تشغّل 500 عامل على الأقل، إحداث وتجهيز مصلحة لطب الشغل خاصة بها. ويتعين على المؤسسات التي تشغّل أقل من...
الفصل 153-2
تقوم مصالح طب الشغل، سواء كانت خاصة أو في شكل مجامع، أساسا بدور وقائي في مجال الصحة المهنيّة وهي مكلفة بالخصوص بفحص ومتابعة صحة العملة...
الفصل 154
مجامع طب الشغل هي ذوات معنويّة ذات مصلحة عموميّة تتمتّع بالشخصيّة المدنيّة والاستقلال المالي وتخضع لأحكام هذا العنوان. وتضّم هذه...
الفصل 154-2
يتولى كل مجمع لطب الشغل عند احداثه إعداد نظام اساسي خاص به وفقا لنظام اساسي نموذجي يقع ضبطه بأمر . ويخضع هذا النظام الأساسي قبل دخوله...
الفصل 154-3
يتم احداث مجامع طب الشغل بمبادرة من المؤسسات او المنظمات المهنية لاصحاب العمل المعنية . وتخضع هذه المجامع إلى إجراءات التسجيل بالسجل...
الفصل 154-4
تتكّون موارد مجمع ط ّب الشغل من مساهمات المؤ ّسسات وموارد نشاطه ومن عائدات ممتلكاته ومن الهبات والوصايا ومن ك ّل الموارد الأخرى التي...
الفصل 154-5
على صاحب المؤ ّسسة أن يعيّن مسؤولا عن لا ّسلامة المهنية داخل المؤ ّسسة يعهد إليه بالخصوص ما يلي: ـ ال ّسهر على تطبيق الأحكام القانونية...
الفصل 155
يتم انتداب الأطباء بمصالح ط ّب الشغل من بين الأطباء المختصين في ط ّب الشغل ما لم ّ يتعذّر ذلك. ويعرض الانتداب على موافقة تفقدية ط ّب...
الفصل 156
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 157
يحدث بكل مؤسسة تخضع لأحكام هذه المجلة وتشغّل أربعين عاملا قارا على الأقل هيكل استشاري يدعى " اللجنة الاستشارية للمؤسسة...
الفصل 158
تتركب اللجنة الاستشارية للمؤسسة بالتناصف من ممثلين عن إدارة المؤسسة من بينهم رئيس المؤسسة وممثلين عن العملة منتخبين من طرفهم. يترأس...
الفصل 159
يعتبر عاملا ـ تطبيقا لمقتضيات هذا الباب ـ العامل الذي يعمل بمنزله بقطع النظر عن وجود صلة قانونية بينه وبين مؤجره أو مراقبة مباشرة...
الفصل 160
تقع استشارة اللجنة الاستشارية للمؤسسة في المسائل التالية: أ ـ تنظيم العمل بالمؤسسة قصد تحسين الإنتاج والإنتاجية. ب ـ المسائل المتعلقة...
الفصل 161
تتولى اللجنة الاستشارية للمؤسسة النظر في المسائل المتعلقة بالصحة والسلامة المهنية. " لجنة الصحة والسلامة المهنية " تتركب من: ولهذا...
الفصل 161-2
تأخذ اللجنة الاستشارية للمؤسسة عند قيامها بمهامها بالاعتبار المصالح الاقتصادية والاجتماعية للمؤسسة. ولهذا الغرض يتولى المؤجر إعلامها...
الفصل 162
تحدث في المؤسسات التي لها عدّة فروع يساوي أو يفوق عدد العمال القارين لكل منها الأربعين، لجان استشارية لتلك الفروع يكون تركيبها وسير...
الفصل 163
يقع انتخاب نائب رسمي عن العملة وآخر مناوب في المؤسسات التي تشغّل عددا من العّمال القارين يساوي أو يفوق العشرين وأق ّل من...
الفصل 164
يمارس نائب العملة نفس المهام المناطة بعهدة ممثلي العملة باللجنة الاستشارية للمؤسسة. وتقوم الاجتماعات بين رئيس المؤسسة أو عند التعذر من...
الفصل 165
يتعيّن على المؤجر أن يوفر لأعضاء اللجنة الاستشارية للمؤسسة ولنائب العملة التسهيلات اللازمة لممارسة مهامهم مع اعتبار حاجة هذه اللجنة...
الفصل 166
كلما اعتزم المؤجر طرد عضو رسمي أو مناوب ممثل للعملة باللجنة الاستشارية للمؤسسة، يتعين عليه عرض ذلك على اللجنة الاستشارية للمؤسسة ألخذ...
الفصل 167
في صورة ارتكاب خطإ فادح من طرف عضو ممثل للعملة باللجنة الاستشارية للمؤسسة أو نائب للعملة فلرئيس المؤسسة إمكانية توقيف المعني بالأمر عن...
الفصل 168
يتعيّن على أعضاء اللجنة الاستشارية للمؤسسة ونّواب العملة الرسميين أو المناوبين المحافظة على الس ّر المهني في ما يتعلق بجميع المعلومات...
الفصل 169
تضبط بأمر تركيبة اللجنة الاستشارية للمؤسسة وسير عملها كما يضبط هذا الأمر طرق انتخاب نّواب العملة وممارستهم...
الفصل 170
أعوان تفقد الشغل مكلفون بالسهر على تطبيق الأحكام القانونية والترتيبية والتعاقدية الضابطة لعلاقات الشغل أو الناتجة عنها وذلك في جميع...
الفصل 171
يقوم بتفقد الشغل موظفون تابعون لوزارة الشؤون الاجتماعية. ويمكن أن تسند مهّمة تفقد الشغل بمقتضى نصوص قانونية خاصة لموظفين تابعين...
الفصل 172
يساعد الأعوان المكلفون بتفقد الشغل الولّاة في مهمة المصالحة المناطة بعهدتهم. ويمكنهم ـ بطلب من الولّاة ـ إجراء جميع الأبحاث المتعلقة...
الفصل 173
يؤدي الأعوان المكلفون بتفقد الشغل اليمين التي جاء بها الأمر المؤرخ في 16 أوت 1884 المنقّح بالقانون عدد 103 لسنة 1958 المؤرخ في 7...
الفصل 174
ير ّخص للأعوان المكلفين بتفقد الشغل الحاملين لوثيقة تثبت وظيفتهم: 1 ـ دخول كل مؤسسة خاضعة لمراقبة التفقدية بكل حرية وبدون سابق إنذار...
الفصل 175
يمكن لأعوان تفقد الشغل أن يأذنوا باتخاذ تدابير من شأنها أن تزيل الخلل الذي تقع معاينته في جهاز أو تركيب أو أساليب للعمل يمكن أن يكون...
الفصل 176
يمكن لوزير الشؤون الاجتماعية أو الوزير صاحب النظر عملا بالفصل 171 من هذه المجلة أن يكلف خبراء بمأموريات وقتية تخص تطبيق الأحكام...
الفصل 177
يعاين أعوان تفقد الشغل المخالفات ويحررون في شأنها محاضر يعتمد عليها ما لم يثبت ما يخالفها. وتحال المحاضر من طرف رؤساء تفقديات الشغل...
الفصل 178
تحتفظ سلط الشرطة والحرس الوطني معا بما لها من الوظائف في ما يخص البحث عن المخالفات المتعلقة بتشريع الشغل...
الفصل 179
من مهمة الأعوان المكلفين بتفقد الشغل علاوة على المراقبة المنوطة بعهدتهم تحرير الإحصائيات على اختالف أنواعها في ما يخص ظروف العمل...
الفصل 180
يتثبت هؤلاء الأعوان ـ زيادة على ذلك ـ من الشروط التي تتضمنها الصفقات التي تعقدها الدولة والمجموعات العمومية من حيث علاقات الشغل...
الفصل 181
تتولى الإدارة العامة لتفقدية الشغل في آخر كل سنة إعداد تقرير عام يتضمن بيانات حول نشاط مصالحها، ويل ّخص فيه ما قدّمه أعوان تفقد الشغل...
الفصل 182
يقع ضبط النظام الأساسي الخاص بأعوان تفقد الشغل بمقتضى...
الفصل 183
تختص دوائر الشغل بفصل النزاعات الفردية التي يمكن أن تنشأ بين الأطراف المتعاقدة عند إنجاز عقود الشغل أو التدريب في النشاطات الخاضعة...
الفصل 184
تحدث دوائر الشغل بمقتضى أمر يؤخذ باقتراح من كاتب الدولة للعدل بعد استشارة كتاب الدولة الذين يهمهم الأمر. كما يعيّن هذا الأمر عند...
الفصل 185
تنظر محاكم الحق العام في المادة العرفية حسب الإجراءات المنصوص عليها بهذا العنوان في صورة عدم وجود دوائر شغل...
الفصل 186
يترأس دائرة الشغل أو فرعها قاض من الرتبة الثانية بخطة وكيل رئيس وتضم عضوا من الأعراف وعضوا من...
الفصل 187
يقع تعيين مستشاري الأعراف والعمال لمدة سنتين على أنه إذا ما انتهت نيابة الأعضاء الخارجين قبل الوقت المعين لقبول أخلافهم فإنهم يبقون...
الفصل 188
ألغي بالقانون عدد 18 لسنة 2006 المؤرخ في 2 ماي...
الفصل 189
يلحق بكل دائرة كاتب وعند الاقتضاء كاتب مساعد أو عدة كتاب مساعدين. مهام الكاتب أو الكاتب المساعد يشغلها كتاب المحاكم أو معاونوهم...
الفصل 190
يحضر الكاتب أو مساعده الجلسات ويقوم بخطة الكتابة وعند تعذر حضورهما يمكن أن ينوب عنهما كاتب أو كاتب معاون يعينه وكيل الجمهورية التابعة...
الفصل 191
تضبط بأمر شروط وتراتيب التعيين وكذلك نظــام تأديب الأعضــاء المستشــــارين بدوائــر...
الفصل 192
تهيأ كل دائرة شغل في جلسة عامة قانون نظامها الداخلي. ولا يكون هذا القانون نافذا إلا بعد مصادقة كاتب الدولة للعدل عليه وبعد مصادقة كاتب...
الفصل 193
يتحتم على المؤجرين أن يتركوا للعملة العاملين بمؤسستهم والأعضاء بأحد دوائر الشغل الوقت اللازم للمشاركة في جلسات دائرة الشغل وفي أبحاث...
الفصل 194
يقوم مستشارو دوائر الشغل بمهمتهم بصفة مجانية إزاء الخصوم ولا يجوز لهم مطالبة الخصوم بأي مصروف عما قاموا به من...
الفصل 195
مبالغ المنح والحقوق المعطاة لمستشاري دوائر الشغل والشهود التابعين لها المنصوص عليهم بهذا القانون وكذلك توظيف مصاريف سير هذه المحاكم...
الفصل 196
فيما يتعلق بتطبيق أحكام القانون الجنائي فإن أعضاء دائرة الشغل يعدّون موظفين عموميين تنالهم بالخصوص العقوبات المنصوص عليها بالفصول 83...
الفصل 197
إذا تغيب العضو بدون موجب مقبول وقد وقع استدعاؤه بطريقة قانونية فإنه يمكن للرئيس أن يحكم عليه بخطية مساوية لمقدار المنحة التي كان يمكن...
الفصل 198
في صورة تعذر حضور أحد مستشاري الدائرة يجوز للعضو التابع للصنف الآخر أن يجلس، وللحاكم الرئيس أن يجلس في القضية...
الفصل 199
أحكام الدائرة والفرع يصدرها الحاكم الرئيس وللأعضاء صوت استشاري ضمن الدائرة أو ضمن فرعها. كما يمكن للرئيس أن يأذن بإجـراء كل وسيلـة...
الفصل 200
جلسات دائرة الشغل أو فرعها عمومية. وإذا كانت المرافعات من شأنها أن تمس بالنظام العام أو بالأخلاق الحميدة فللرئيس أن يص ّرح بسرية...
الفصل 201
تقدّم الدعوى بمطلب كتابي لكاتب دائرة الشغل ويسلم في مقابله وفي الحين استدعاء ينص على عدد القضية وتاريخ الجلسة. ويجب أن تحتوي عريضة...
الفصل 202
يستدعى المدعى عليه لدى دائرة الشغل بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ معفى من المعاليم البريدية أو بالطريقة الإدارية. ويجب أن ينص...
الفصل 203
يمكن دائما للخصوم أن يحضروا من تلقاء أنفسهم لدى دائرة الشغل وفي هذه الصورة ينظر لهم كما لو أدخلت القضية بناء على مطلب قدّم مباشرة...
الفصل 204
يمكن للأطراف أن يستعينوا لدى دائرة الشغل إما بعامل أو بصاحب عمل مباشر لنفس مهنتهم أو بمحام أو ينيبوا عنهم أحدهم. ويمكن لرئيس الدائرة...
الفصل 205
إذا تسلم المدعي أو من ينوبه الاستدعاء مباشرة من كتابة دائرة الشغل ولم يحضر في اليوم المعين بهذا الاستدعاء فإن القضية تطرح ولا يمكن...
الفصل 206
إذا وقع التنبيه على المدعى عليه بصفة قانونية ولم يحضر هو بنفسه أو من له صفة النيابة عنه فإن الدائرة لا تتوقف عن النظر في...
الفصل 207
يجب على دائرة الشغل قبل الحكم في القضية أن تجري محاولة الصلح بين الأطراف في حجرة الشورى مع التنصيص على ذلك بالحكم وإلا أعتبر باطال....
الفصل 208
يمكن لرئيس دائرة الشغل في الصور الأكيدة أن يصدر أذونا على العرائض المقدمة إليه التخاذ ما يلزم من الوسائل التحفظية ليمنع رفع الأشياء...
الفصل 209
إذا تراءت لدائرة الشغل ضرورة إجراء بحث في القضية فإن هذا البحث يستمر أمام الدائرة بالجلسة العادية أو بجلسة تعيّن بصفة خاصة. يقع...
الفصل 210
يمكن للأطراف تقديم جميع الملحوظات كتابيا ويمكن تأخير القضية لتبادل الملحوظات كل مرة لفترة جديدة لا تتجاوز 15 يوما على...
الفصل 211
يمكن منح الإعانة العدلية أمام دائرة الشغل على نفس الصورة والشروط التي تمنح عليها هذه الإعانة أمام محاكم الحق...
الفصل 212
الإجراءات والتنابيه والأحكام وجميع الكتائب اللازمة لتنفيذها تعفى من التسجيل والمعاليم البريدية. المصاريف التي تتطلبها الاختبارات وخاصة...
الفصل 213
يتحمل المحكوم عليه ـ تجاه صندوق الدولة ـ بالمصـاريف التي يسبّقها هذا الصنـدوق وكذلك بالمصـاريف...
الفصل 214
ترفع النزاعات لدى دائرة الشغل حيث توجد بدائرتها المؤسسة التي يتم فيها إنجاز العمل. وفي صورة إنجاز العمل خارج المؤسسة فإن النزاع يرفع...
الفصل 215
لدوائر الشغل وحدها حق النظر في النزاعات المشار إليها بالفصل 183 وذلك مهما كان مبلغ المطلب. تطبّق محاكم الحق العام التي تتعهد بمثل هذه...
الفصل 216
تنظر دوائر الشغل ابتدائيا في جميع الدعاوي الداخلة في اختصاصها مهما كان مبلغ المطلب غير أنها تنظر نهائيا في الدعاوي المتعلقة بتسليم...
الفصل 217
تنظر دوائر الشغل في جميع دعاوي المعارضة أو دعاوي المقا ّصة التي تدخل بطبيعتها في نطاق اختصاصها كما تنظر في دعاوي غرم الضرر المهنية على...
الفصل 218
التنفيذ الوقتي للأحكام الصادرة عن دوائر الشغل يعتبر وجوبيا في الصور المنصوص عليها بالفصل 125 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية. وهو...
الفصل 219
للمطلوب المحكوم عليه مع التنفيذ الوقتي أن يقوم استعجاليا لدى رئيس المحكمة الاستئنافية للتحصيل على الإذن بتوقيف ذلك التنفيذ الوقتي طبق...
الفصل 220
يختص بالنظر في الصعوبات الناشئة عن تنفيذ قرارات دوائر الشغل كل من رئيس دائرة الشغل التابعة لمكان التنفيذ أو حاكم ناحية نفس المكان عند...
الفصل 221
تستأنف الأحكام الابتدائية الصادرة عن دوائر الشغل لدى محاكم...
الفصل 222
يرفع الاستئناف بعريضة كتابية ممضاة من الطاعن أو من محاميه يقدمها إلى كتابة المحكمة الاستئنافية ذات النظر في الآجال المعمول بها لدى...
الفصل 223
يتولى كاتب المحكمة الاستئنافية تسجيل مطلب الاستئناف بدفتر خاص ويسلم لمقدّمه وصال فيه واستدعاء للجلسة التي ستنشر فيها القضية والتي يجب...
الفصل 224
يجب على كاتب المحكمة الاستئنافية أن يعلم حالا كاتب الدائرة الشغلية التي أصدرت الحكم بوقوع الاستئناف ويطلب منه توجيه ملف القضية مع نسخة...
الفصل 225
يجوز للخصوم الحضور بأنفسهم أو الاستعانة بغيرهم أو أن ينيبوا عنهم شخصا آخر طبقا لأحكام الفصل .204 هذا ويمكن الإذن بإحضار الخصوم...
الفصل 226
فتح الرئيس الجلسة ويسيّر المرافعات. إلى أن تنتهي الجلسة يمكن للخصوم أو لمحاميهم أن يقدّموا جميع الملحوظات الكتابية التي من شأنها أن تو...
الفصل 227
(نقحت الفقرة الأولى بالقانون عدد 18 لسنة 2006 المؤرخ في 2 ماي 2006 ) الأحكام الصادرة نهائيا عن دوائر الشغل عمال بأحكام الفصل 216...
الفصل 228
عضاء دوائر الشغل بما فيهم الحاكم المكلف بالرئاسة يمكن القدح فيهم في لا ّصور المنصوص عليها بالفصل 248 من مجلة المرافعات المدنية...
الفصل 229
يتحتم على الخصم الذي يريد القدح في أحد أعضاء الدائرة أن يقدّم القدح قبل كل مناقشة في القضية وأن يبيّن أسبابه بإعلام شفاهي أو كتابي يقع...
الفصل 230
يتحتم على العضو المقدوح فيه أن يجيب كتابيا بأسفل الإعلام في ظرف يومين هل هو موافق أو معارض على القدح مع بيان مالحظاته في ما يتعلق...
الفصل 231
مع مراعاة أحكام الفصلين السابقين فإن مطالب القـدح تقدّم للمجلس الابتـدائي الذي يحكم فيها طبقـا للقانـون العـام. ويجب أن يصدر الحكم في...
الفصل 232
تنطبق على دوائر الشغل أحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية ما لم تخالف الأحكام المنصوص عليها بهذا...
الفصل 233
تنطبق العقوبات المنصوص عليها بهذه المجلة على رؤساء المؤسسات والمديرين والمسيّرين الذين ارتكبوا المخالفات المشار إليها بنفس...
الفصل 233-2
تختص محاكم النواحي بالنظر في جميع المخالفات المنصوص عليها بهذه المجلة مهما كان العقاب المستوجب لهذه...
الفصل 234
يعاقب بخطية تتراوح بين 24 و 60 دينــار كل من خالف مقتضيات الفصول 5 مكرر و8 و9 و21 و27 إلى 29 و31 و53 إلى 56 و61 إلى 67 و74 إلــــــى...
الفصل 234-2
يعاقب بخطية تتراوح بين 12و 30 دينار كل من خالف مقتضيات الفصــول 30 و59 و69 و73 و85 إلى 87 و92 و110 و117 و118 و124 إلى 126 و130 من هذه...
الفصل 235
يعاقب بنفس العقوبات المنصوص عليها بالفصل 234 من هذه المجلة على المخالفات للأوامر والقرارات الصادرة تطبيقا لأحكام الفصول السابقة من هذه...
الفصل 236
يعاقب بنفس الخطية المنصوص عليها بالفصلين 234 و234 مكّرر من هذه المجلة عن كل عامل مستخدم في ظروف مخالفة للأحكام القانونية أو الترتيبية...
الفصل 237
في صورة العود يضاعف العقاب المنصوص عليه. ويعتبر عودا في مفهوم هذه المجلة إذا وقع ارتكاب مخالفة مماثلة للمخالفة الأولى خلال العام...
الفصل 238
إذا كانت المخالفة تتعلق بأحكام حفظ صحة العملة وأمنهم فإنه يمكن للحاكم عند التصريح بحكمه أن يأذن باتخاذ وسائل الأمن والنظافة مع تعيين...
الفصل 239
يعتبر المؤجرون مسؤولين مدنيا بالنسبة للخطايا وغرم الضرر المحكوم بها على ممثليهم المرتكبين للمخالفة وكذلك بالنسبة...
الفصل 240
كل من منع عونا مكلفا بتفقد الشغل من القيام بمهامه يعاقب بخطية من 144 إلى 720 دينار بقطع النظر عن تطبيق أحكام المجلة الجنائية التي...
الفصل 241
يعاقب بخطية تتراوح بين 30 و 300 دينار وبستة أيام إلى عام سجنا أو بإحدى العقوبتين فقط كل من ع ّطل قصدا سواء الاختيار الح ّر لممثلي...
الفصل 242
يمكن أن تتأسس بكل حرية نقابات أو جمعيات مهنية تضم أشخاصا يتعاطون نفس المهنة أو حرفا مشابهة أو مهنا مرتبطة بعضها ببعض تساعد على تكوين...
الفصل 243
تنحصر مهمة النقابات المهنية في درس مصالح منخرطيها الاقتصادية والاجتماعية والدفاع عنها لا...
الفصل 244
تتمتع النقابات المهنية بالشخصية المدنية. ولها الحق في القيام بالدعوى لدى المحاكم وفي اكتساب الأملاك المنقولة وغير المنقولة حسب نفس...
الفصل 245
يمكن للنقابات المهنية أن تخصص جانبا من مواردها لتشييد عمارات للسكنى رخيصة الثمن واقتناء أراض لإقامة مراكز للراحة أو قضاء أوقات الفراغ...
الفصل 246
يمكن للنقابات أن تقدّم إعانات للشركات التعاضدية للإنتاج والاستهلاك...
الفصل 247
يمكن للنقابات أن تبرم عقودا أو اتفاقيات مع جميع النقابات الأخرى أو الجمعيات أو المؤسسات وكل عقدة أو اتفاقية ترمي إلى الشروط المشتركة...
الفصل 248
يمكن استشارة النقابات في جميع الخلافات وجميع المسائل التي لها علاقة بكل ما هو من خصائصها. في ما يتعلق بالنوازل فإن آراء النقابات تكون...
الفصل 249
لا تمكن بحال مخالفة الأوامر الخاصة التي تمنح النقابات حقوقا لم تقع الإشارة إليها في هذا...
الفصل 250
على المؤسسين لكل نقابة مهنية أن يسلموا أو يوجهوا بمجرد تأسيسها مكتوبا مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ وفي خمسة نظائر إلى مركز الولاية...
الفصل 251
يجب أن يكون أعضاء النقابات المهنية المكلفون بإدارة هذه النقابة أو بتسييرها من الجنسية التونسية أصلا أو اعتنقوها منذ خمسة أعوام على...
الفصل 252
يمكن للنقابات المؤسسة حسب مقتضيات هذا القانون أن تش ّكل اتحادات على غرار أساليب تأسيس النقابات نفسها ولنفس الغايات المشار إليها....
الفصل 253
لا يمكن لأية نقابة أن تتكون كفرع لمنظمة نقابية أجنبية تابعة إداريا لهذه المنظمة. وتعتبر النقابة المكونة خلافا لأحكام هذا الفصل عديمة...
الفصل 254
يمكن لكل عضو نقابة مهنية أن ينسحب في كل وقت من الجمعية بصرف النظر عن كل بند مخالف لذلك مع الاحتراز لحق النقابة في المطالبة بمعلوم...
الفصل 255
تحال مكاسب النقابة إذا ما وقع حلها طبق مقتضيات القانون الأساسي وإذا لم توجد به تراتيب في هذا الشأن فطبق ما تنص عليه القواعد المقررة في...
الفصل 256
يمكن ح ّل النقابات التي لم تؤسس طبق أحكام هذا الباب أو التي تحيد عن دورها العرفي والمهني أو التي يكون نشاطها مخالفا للقوانين بمقتضى...
الفصل 257
المخالفات لأحكام هذا الباب يقع تتبعها ضد مؤسسي النقابات أو مديريها أو متصرفيها ويعاقب عنها بخطية تتراوح بين 30 و300 دينار . وفي صورة...
الفصل 258
تضبط أحكام هذا الباب شروط استخدام الأجانب بالبلاد التونسية مع مراعاة الاتفاقيات المبرمة بين الجمهورية التونسية والبلدان الأجنبية...
الفصل 258-2
يتعين على ك ّل أجنبي يريد أن يتعاطى عمال مأجورا مهما كان نوعه بالبلاد التونسية أن يكون حاملا لعقد شغل ولبطاقة إقامة تحمل عبارة "يسمح...
الفصل 259
لا يمكن ألي مؤجر أن ينتدب أو يبقي في خدمته عاملا أجنبيا غير حامل للوثائق ّ المنصوص عليها بالفصل 258 ـ 2 من هذه المجلة. كما لا يمكن لأي...
الفصل 260
يمكن بمقتضى أوامر تطبيقية تصدر باقتراح من كاتب الدولة للشباب والرياضة والشؤون الاجتماعية بعد أخذ رأي كاتب الدولة للشؤون الخارجية فرض...
الفصل 261
يتعين على كل مؤجر انتدب عاملا أجنبيا أن يس ّجله في أجل لا يتجاوز ثمان وأربعين ساعة بدفتر خاص مطابق للمثال المضبوط بقرار من الوزير...
الفصل 262
لا يمكن لأي مؤجر أن ينتدب عاملا أجنبيا قبل انقضاء مدّة عقد الشغل الذي يربطه بمؤجر سابق. وبصرف النظر عن العقوبات المترتبة عن مخالفة هذا...
الفصل 263
ينتفع العامل الأجنبي بنفس الحقوق ويخضع لنفس الواجبات الناجمة عن العلاقة الشغلية والمنطبقة على العامل...
الفصل 264
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 265
مخالفــات أحكـــام الفصــول 259 و261 و262 من هذا الباب يعاقب عليها بخطية تتراوح بين 12 و30 دينار عن كل يوم وكل عامل ابتداء من تاريخ...
الفصل 266
العملة الأجانب الواقع استخدامهم بدون وجه قانوني يجب توقيفهم عن العمل بمجرد معاينة المخالفة وذلك بطلب من الأعوان المبينين بالفصل 270 من...
الفصل 267
العملة الأجانب الذين يخالفون أحكام الفصلين 258 ـ 2 و266 من هذه المجلة يمكن أن يكونوا مح ّل إجراء طرد من التراب التونسي بمقتضى قرار من...
الفصل 268
عدم تقديم دفتر أو أية وثيقة أخرى ينص التشريع الجاري به العمل على مسكها أو ضبطها أو تقديمها يعاقب عليه بخطية تتراوح بين 60 و300 دينار....
الفصل 268-2
يعاقب على مخالفة أحكام الفصل 262 من هذه المجلة وفقا لأحكام الفصلين 234 و236 من نفس...
الفصل 269
أحكام الفصل 53 من القانون الجزائي لا تنطبق على جميع العقوبات الواردة بالفصول 266 و267 و268 و268 ـ 2 من هذه...
الفصل 270
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 271
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 272
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 273
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 274
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 275
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 276
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 277
ألغيت بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 278
كل مؤجر في جميع ميادين النشاط غير ميادين المهن المنزلية الذي يشغّل أو يعتزم تشغيل عملة قارين أو غير قارين لوقت كامل أو لوقت جزئي ومهما...
الفصل 279
يجب القيام بالإعلام في ظرف شهر: أ ـ بداية من الدخول في النشاط الفعلي بالنسبة للمؤ ّسسة حديثة التكوين، ب ـ بداية من حصول تغيير جزئي أو...
الفصل 280
يقع انتداب العملة سواء كانوا قارين أو غير قارين إما عن طريق مكاتب التشغيل العمومية أو مباشرة. ويتعين على كل مؤجر إعلام مكتب التشغيل...
الفصل 281
يمكن لك ّل شخص يرغب في الحصول على شغل أن يطلب ترسيمه بمكتب التشغيل...
الفصل 282
الإعلان عن عروض أو طلبات التشغيل عن طريق وسائل الإعلام مر ّخص...
الفصل 283
المؤجر غير ملزم بقبول العامل الذي يقدّم إليه من طرف مكتب التشغيل، كما أ ّن العامل غير ملزم بقبول الشغل المعروض عليه من طرف هذا...
الفصل 284
في صورة ما إذا كلف رئيس مؤسسة أو وكيله عونا بمهمة انتداب العمال اللازمين للمؤسسة المذكورة فإنه يجب عليه أن يعلم المكتب العمومي للتشغيل...
الفصل 285
ألغيت مكاتب التشغيل الخاصة سواء كانت بأجر أو...
الفصل 286
يتعين على المؤجر أن يدلي في كل آونة للأعوان المكلفين بتطبيق أحكام هذا الباب بما يثبت قيامه بالإعلامات المنصوص عليها بالفصلين 278 و280...
الفصل 287
يعاقب على مخالفة أحكام الفصول 278 و279 و280 و284 و286 من هذه المجلة بخطيّة قدرها 30 دينارا تطبّق عددا من المرات مساويا لعدد الشغالين...
الفصل 288
ألغي بالقانون عدد 62 لسنة 1996 المؤرخ في 15 جويلية...
الفصل 289
يقوم بالتفقد الطبّي للشغل أطبّاء مو ّظفون تابعون للوزارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية ويؤلفون سلك التفقّد الطبّي للشغل....
الفصل 290
يقع ضبط النظام الأساسي الخا ّص بسلك التفقّد الطبّي للشغل بمقتضى...
الفصل 291
الأطبّاء متفقدو الشغل مكلفون خا ّصة بما يلي : 1( السهر على تطبيق التشريع المتعلق بالص ّحة والسلامة المهنية وذلك بالتّنسيق مع متفقّدي...
الفصل 292
تنسحب أحكام الفصول 173 و174 و175 و177 و240 من هذه المجلة المتعلقة بتفقد الشغل على الأطبّاء متفقّدي الشغل. وسعيا للوقاية من الأمراض...
الفصل 293
جميع المعامل والمصانع والمخازن وحضائر الشغل وعلى الإطلاق جميع المؤسسات التي ينشأ عنها خطر أو ضرر على أمن وصحة وراحة المجاورين أو على...
الفصل 294
تنقسم هذه المؤسسات إلى ثلاثة أصناف باعتبار نوع الخطر وأهمية الضرر الناشئين عن استثمارها. يشمل الصنف الأول المؤسسات اللازم إبعادها عن...
الفصل 295
ان قائمة المؤسسات الخطرة والمخلة بالصحة والمزعجة تضبط ميادين النشاط التي ينطبق عليها هذا الباب وكذلك ترتيب هذه الميادين في مختلف...
الفصل 296
لا يجوز فتح المؤسسات المذكورة مهما كان القسم التابعة له إلا بعد الترخيص فيه بقرار من كاتب الدولة للتخطيط والاقتصاد الوطني طبق الأحكام...
الفصل 297
يمكن دائما اتخاذ قرارات في ما بعد إما قصد التخفيف من وطأة مقتضيات الرخص أو قصد فرض مقتضيات جديدة في صورة ما إذا ظهر من اللازم اتخاذ...
الفصل 298
اذا أريد تأسيس صناعة جديدة أو اتباع أساليب حديثة أو إقامة مؤسسة ينبغي في المستقبل إجراء تغييرات بجواره في ظروف السكنى أو في كيفية...
الفصل 299
يتوقف وجوبا كل تحويل مؤسسة مرتبة من مكان إلى آخر أو كل تغيير في حالة الأماكن أو في نوع الآلات أو في طبيعة الشغل أو كل توسع في...
الفصل 300
يتحتم على صاحب المؤسسة الذي يريد أن يضيف إلى نشاطه الأصلي ميدان نشاط آخر مرتب ولو كان دونه رتبة أن يتحصل على رخصة جديدة وذلك مهما كان...
الفصل 301
يبطل العمل بالقرار القاضي بفتح مؤسسة مرتبة أو بتحويرها إذا لم يتم الفتح أو لم ينجز التحوير في ظرف عامين أو إذا لم يقع استثمارها مدة...
الفصل 302
كل تغيير يطرأ على الحالة القانونية لمؤسسة مرتبة يجب تقديم إعلام فيه على ورق متنبر متمم قانونا بإمضاء الأطراف مع التعريف به. ويوجه هذا...
الفصل 303
يقوم بمراقبة المؤ ّسسات الخطرة والمخلة بالص ّحة والمزعجة سواء كانت مرتّبة أم لا، أعوان مختصون من الوزارات المكلفة بالصناعة وبالص ّحة...
الفصل 304
إذا لم يطبّق صاحب مؤسسة مرتبة الإجراءات المأذون بها عمال بأحكام هذا الباب أو النصوص المتخذة قصد إجراء العمل به بعد التنبيه عليه بذلك...
الفصل 305
إذا توقّع حدوث خطر أو ضرر على سلامة وص ّحة وراحة العّمال أو الجوار أو على الص ّحة العا ّمة من استثمار مؤ ّسسة لم تشملها قائمة المؤ...
الفصل 306
إذا توقع حدوث خطر عاجل فإن المكلفين بمراقبة المؤسسات الخطرة والمخلة بالصحة والمزعجة يتخذون حالا جميع الإجراءات اللازمة لإزالة الخطر...
الفصل 307
كل مؤسسة مرتبة بقيت معطلة طيلة سنتين متولايتين بدون مؤيدات كافية تعتبر بحالة إهمال ولا يمكن لها استئناف نشاطها إلا بعد التحصيل على...
الفصل 308
إذا تهدمت مؤسسة مرتبة وتعطل مؤقتا سيرها بسبب حريق أو انفجار أو حادث ناشئ عن أشغال فنية فإنه يلزم التحصيل على رخصة جديدة لإرجاع المؤسسة...
الفصل 309
لا حق ألصحاب المؤسسات الداخلة تحت مفعول هذا الباب في طلب أدنى غرامة عن أي ضرر ناتج عن تطبيق الإجراءات المأذون بها من طرف الإدارة عمال...
الفصل 310
إذا ما نتج عن سير مؤ ّسسات صناعية مر ّخص فيها بصفة قانونية أو مؤ ّسسات وجدت قبل ترتيب الصناعة التابعة لها أو أيضا مؤ ّسسات صناعية لم...
الفصل 311
إجراءات مطالب فتح المؤسسات المرتبة تضبط...
الفصل 312
كل مطلب في فتح مؤسسة خطرة أو مخلة بالصحة أو مزعجة يستوجب دفع معلوم قار لخزينة الدولة يعيّن مبلغه بمقتضى أمر. 101 يطالب بدفع هذا...
الفصل 313
كل مؤسسة عاملة أو في حالة استثمار مرتبة في أحد الأصناف خاضعة لدفع أداء سنوي للمراقبة تعيّن نسبته وطرق استخلاصه بقانون. تعتبر المؤسسة...
الفصل 314
الأداء محمول على مالكي المؤسسة أو رؤسائها أو في صورة جهل مالكها على حائزي المؤسسات الخاضعة للأداء أو مستغليها أو شاغليها. إذا كان...
الفصل 315
تقدّم مطالب الإعفاء من الأداء أو التخفيض منه بمكتوب مضمون الوصول إلى المهندس رئيس مصلحة المناجم وهو يسلم وصلا في ذلك. يقع في ما بعد...
الفصل 316
أرباب المؤسسات الخاضعة للأداء الذين لم تر ّسم أسماؤهم بالجدول يتحتم عليهم أن يعلموا بذلك المهندس رئيس مصلحة المناجم في ظرف خمسة عشر...
الفصل 317
تجرى التتبعات سعيا وراء دفع الأداء حسب الإجراءات المقررة لاستخلاص الأداءات القارة الأخرى بالأمر المؤرخ في 13 جويلية...
الفصل 318
يجرى الامتياز العام لفائدة الخزينة العامة على أملاك المطالبين بالأداء المذكور من العقارات والمنقولات طبقا لأحكام الفصلين 5 و6 من الأمر...
الفصل 319
يسقط حق المطالبة بأداء المراقبة بمرور ثلاث سنوات عن نهاية سنة الطلب. تنطبق أحكام الفصل 3 من الأمر المؤرخ في 14 سبتمبر 1903 على جداول...
الفصل 320
يقوم بإثبات المخالفات لأحكام هذا الباب أو النصوص المتخذة لإجراء العمل به ضباط الشرطة العدلية وأعوان مصلحة المناجم وجميع الأعوان...
الفصل 321
كل مخالفة لأحكام هذا الباب أو النصوص المتخذة لتطبيقه يعاقب عليها بخطية تتراوح بين 24 و60 دينار وبالسجن من يوم واحد إلى ثلاثة أيام أو...
الفصل 322
يعاقب بخطية تتراوح بين 144 و720 دينار وبالسجن من 16 يوما إلى شهرين أو بإحدى العقوبتين كل من يمنع الأعوان المكلفين بمراقبة المؤسسات...
الفصل 323
من ارتكب فك الأختام الموضوعة عملا بأحكام الفصل 322 تسلط عليه العقوبات التي اقتضاها الفصل 153 من القانون...
رايك يهمنا
اعطينا رايك على منصة قانون و عاونا باش نحسنوها
نعطي رايي
الفهرس
مجلة الشغل
متوفر باللغة
FR
AR
تقرير
انشر
قانون عدد 27 لسنة 1966 مؤرخ في 30 أفريل 1966 يتعلق بإصدار مجلة الشغل(1).
هل كانت هذه المعلومات مفيدة لك؟
نبدأ
الفصل 1
أو إكتشف أكثر نصوص قانونية على منصة قانون
جميع النصوص
المجلات القانونية
الاتفاقيات الدولية
صعبوا عليك القوانين؟
اطلع على الدليل والبودكاست '9anoun' لقراءة مبسطة
القوانين المتعلقة بالمواضيع إلي يهموك أكثر، ملخصة في أقل من 15 نقطة
عرض الدليل

 ←
الاستقبال
جميع النصوص
المجلات القانونية
مجلة الشغل
قانون
facebook
linkedin
spotify
youtube
قانون
حول المنصة
اتصل بنا
إبحار سريع
النصوص القانونية
المصطلحات
بودكاست 9anoun
الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية (JORT)
الأدلة
تنبيهات قانونية
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام العامة
© 2026 قانون. جميع الحقوق محفوظة.